---
title: 【超实用教程】如何每天只睡6小时，依然精力充沛
date: 2024-10-04T15:28:07.999Z
categories:
  - zhihu
tags:
  - zhihu
  - 什么
origin_url: //zhuanlan.zhihu.com/p/43426228
---
分享一个超实用教程， **只要每天坚持施行，你可以做到每天睡 6 个小时，依然精力充沛。**&#x20;

/ 01 /

我们平时啊，都是凭感觉睡觉的。入睡时间不固定，起床时间不固定，每天睡多久，也不固定。

这些都是影响你睡眠质量的重要原因，所以你才会：

> 睡了八九个小时，白天依然昏昏沉沉；\
> 睡得很不安稳，多梦、半夜醒来；\
> 早上睡醒后，依然觉得很困，想着继续补一会儿觉，反而越补越困；\
> ……

好，接下来分享的方法，可以解决所有的问题。

先说明一下，《睡眠革命》这本书不是民科。作者尼克・利特尔黑尔斯是英国首屈一指的运动睡眠教练，书中的各种观点，也都有参考文献和理论支撑。好辣，开始正题。

/ 02 /

《睡》指出，**“8 小时睡眠”**其实是一个相当现代的概念。它只是一个平均数，并 **不是每个人必须达到的标准。** 把它当成一个 “标准”，只会增加无谓的心理压力。

人应该**通过主动探索，发现自己真正的内在节律**：早起星人？晚起星人？以及，自己到底需要多少睡眠时间？

> 如果你并不需要每晚 8 小时的睡眠，但却在自己不困的时候，或者躺在床上也睡不着的时候，强迫自己睡足 8 小时，那么就是在浪费时间。

《睡》提出了一个**提高睡眠质量的 R90 方案**，对于**绝大多数人**来说，也意味着可以**缩短睡眠时间到 6 小时或 7.5 小时**。**也可能是需要增加到 9 小时**，这个具体要看每个人的内在节律，后文会说如何找到节律。

&#x20;**R90 指的是以 90 分钟为一个周期，合理安排自己的睡眠。** 从临床上说，90 分钟是一个人经历各个睡眠阶段所需的时间。

**一般来说，每个人每天需要 4 或 5 个睡眠周期**，也就是 6 小时或 7.5 小时。

《睡》指出：试图通过早点睡觉或晚点起床来补觉，其实是在浪费时间。

> 如果一直被困在浅睡眠中，那么睡了多久就不重要了 —— 我们将无法充分享受睡眠的种种益处。

那些平时睡得不好，还想着多睡一会儿补充精力的人，现在可以明白，自己为什么越睡越困了。 **睡得不好，睡再多用处都不大，你无法得到有效的休息。**&#x20;

只有按照完整的睡眠周期，所进行的睡眠，才是高质量的，能够高效修复你的身心。

/ 03 /

一些基本理念知道了，我们接着说具体的实现方法。

**首先，选择一个固定的起床时间**，是你**必须起床的最早时**间，保证你不会耽误任何事情。

**设置固定时间的闹钟**，要保证自己**每一天，都在这个时间起床**，无论是工作日还是假期。如此，你才能找到内在节律，养成生物钟，以及提高睡眠质量。

然后， **根据你的起床时间，和 90 分钟时长的睡眠周期，倒推你应该在何时入睡。**&#x20;

打颗栗子：如果你需要 6 点半起床，可以按照 5 个睡眠周期，保证自己在 23 点入睡；如果你想睡得更少些，可以试试 4 个睡眠周期，23 点入睡，5 点起床。

一开始你会需要一个闹钟，但培养出自己的固定睡眠模式后， **你的身体会自觉在这一时间醒来。**&#x20;

《睡眠革命》强调的，便是按照完整的睡眠周期的整数倍睡觉，更可能拥有高质量的睡眠。

如果你选择了固定的 6 点半起床时间以及 5 个睡眠周期，但某天因故无法 23 点睡觉。那么，**建议你在下一个睡眠周期入睡**，也就是凌晨 12 点半。保证自己有 4 个完整的睡眠周期。

/ 04 /

另外，你需要**主动摸索最适合自己的睡眠时间**。一开始，你可以尝试每晚 5 个睡眠周期（晚 23 点 - 早 6 点半）。

如此尝试 7 天，如果发现自己不需要这么多睡眠，可以减少到 4 个周期（6 小时）；如果发现自己没有睡够，可以增加到 6 个周期（9 小时）。

&#x20;**绝大多数人，都是 4 或 5 个周期。** 祝你是 4 个周期的那一个。

但是，总会有几天，你无法保证自己有充足的睡眠周期。没关系，只要 **每周保证有 4 个睡眠充足的晚上即可。** 不用因为某天的睡眠不足，而感到压力。要用每周的总睡眠周期来评估，对于绝大多数人来说，保证在 28～35 个周期即可。

/ 05 /

好辣，以上我所说的 **每一点，都要严格做到，尤其是加粗的文字。** 如此，才能保证你每天只睡 6 小时，依然精力充沛。

信息有点多，敲黑板划重点啦同学们：

> 1、每天固定时间起床，无论是工作日还是假日；\
> 2、以 90 分钟为周期，每天睡 4 或 5 个完整的周期；\
> 3、按照固定的起床时间，倒推固定的入睡时间；\
> 4、具体需要几个睡眠周期，你需要自己摸索，一开始先尝试 5 个，7 天之后，多退少补；\
> 5、如果耽误了第一个睡眠周期的入睡时间，在下一个睡眠周期再睡觉；\
> 6、每周保证有 4 天，是充足的睡眠周期即可。要用每周的总睡眠周期来评估，28-35 即可。

感谢阅读。

码字不易，费时费心，**如果文章对你有帮助**， **还请花 1 秒钟点个赞。：）**&#x20;

答主：高冷冷（哈工大化学本科丨北大中文硕士丨知乎 50 万关注）。我有 **20 个万赞干货答案，** 我的学习类和心理学类干货，获得了**120 万赞同 + 290 万收藏**，在知乎**总排名第四**，**学习型答主排名第一**。

小小声告诉你，我的公众号 “高冷冷” 更值得关注，我**给所有（300 篇）干货做了便于查找的目录**（在菜单栏 “隔夜面包”）， **学霸养成丨心理丨思维丨方法论，数十万人在这里得到了真正的改变。** —— 我的读者总说要把我藏起来，就是不愿意给我点在看。我好气 0.0，只能自己给自己打广告啦。见谅。
