---
title: 糖尿病患者应该避开哪些升糖快的食物？
date: 2024-10-04T15:27:04.536Z
categories:
  - zhihu
tags:
  - zhihu
  - 我的收藏
origin_url: //www.zhihu.com/question/581818915/answer/2917241728
---
我建议你去看西瓜视频里大量食物的升糖实测。我看了好多，于此做出了大量总结。有的食物，特别是怀疑升糖高的食物，却升糖低的食物，都是做过数个视频总结，而不是单个视频总结。但是个个人身体敏感性不同，具体食物有区别。自己做测试后，食用安全。再次声明，以下食物都是基于西瓜，BILIBLI 视频测试做出，并非自己亲测。

\============================ ==========

**主食篇**

**1 土豆 **我看主食唯一升糖慢的就只有水煮土豆，2 个点左右，不要炒着吃，升糖不少。也不要红烧，更不能和牛奶水一起吃，也是找死。另外有说法土豆水煮后放冰箱，形成[抗性淀粉](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=560491691\&content_type=Answer\&match_order=1\&q=%E6%8A%97%E6%80%A7%E6%B7%80%E7%B2%89\&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3MjgyMjg0MTQsInEiOiLmipfmgKfmt4DnsokiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1NjA0OTE2OTEsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.ngv9M7HESPwNDd8pEUk7OGQlImhIzsP55Z3_FtbPcZQ\&zhida_source=entity)，升糖低。经过实测，这个说法是胡说八道。冷冻后还是正常吃没区别，胡说成了真理。

**2 大米 **升糖 5 个点以上，不适合糖友大量吃，但是黑米却不一样，黑米显著低于普通大米升糖。黑米只有不到 4 个升糖点。

**3，面条 **升糖 5 个点以上，但是干拌面炸酱面一般，含水少，可以少量吃。包子也可以少量吃，因为含水少，实测升糖并不高。

4** 玉米饼，窝窝头**，说是粗粮，但是磨成粉后，人体吸收很快，不适合吃，5 个点以上。不适合食用。

6  **红薯，芋头，也是粗粮，淀粉不少，升糖 5 个点。不适合食用。**&#x20;

**7 燕麦 **还是燕麦粥 2.7 个点左右，随便吃。

**8 饺子**水饺 4 个点上，蒸饺略微第一点，嘴馋少量吃。

**9 魔芋 **1.5 个糖点，魔芋含有炭水少，几乎升糖很少和蔬菜差不多，随便吃。

**10 各种豆类 **升糖都不到 2 个点，非常适合吃豆饭。但是黄豆每天数量不应超过 50 克，否则有可能得生衰竭，因为多吃大豆会让身体生成草酸含量过高，极其伤肾。还是吃土豆配点豆腐干比较好。

**11 粉丝**，水煮粉丝升糖 5 个点以上，炒粉丝不高可以吃点炒粉丝。

&#x20;**每天血糖波动 4 个点以内比较好，你按照这个标准去卡着选择食物。**&#x20;

**12 猪羊牛鸡肉 **实测升糖并不快，有的吃了升糖 1 个点，牛肉也不到 1 个点，大肘子也不到 2 个点。鸡肉也不高 1 个点。饺子实际升糖有的吃了 4 个点以上。猪肝升糖也不快。这些内脏主要是脂肪高。

***13 糯米 ***超级升糖炸弹，真的炸弹，升糖 10 个点，6 个点的空腹血糖可以到 16 个 mol，绝对绝对不能吃，年糕，汤圆这类用糯米做的完全是一点不能粘。

**14 玉米粒 **或者整个玉米餐一升糖 2.4 个点。老玉米更低，老玉米指不是糯玉米的，颗粒显黄的品种。

总结，肉类不直接含有炭水，对糖人很友好。但是肉类只要和炭水主食配合，升糖速度就高起来了。

\---------------------------------------===============================

如上都不是我发明的，都是西瓜视频上看实测升糖记录下来的总结，任何食物都不能糊化吃，除除了燕麦。任何食物最好都不要吃了就吃汤，吃了汤就会部分糊化。最好主食饭菜和汤分开吃，中间间隔 1 小时以上。但是有例外，就是肉类煮汤，比如牛肉汤配合杂粮窝头，血糖上升 2.6 个糖点。营养也好，非常适合补充营养猪脚蹄花汤很多人喜爱，那它的升糖有点怪，就是餐 1 血糖提高不到 1 个点，餐 2 血糖 2.5 个点左右。那么鸡汤如何呢，根据实测观察，鸡汤吃肉不到 0.5，哇塞太友好了。那么鱼汤可以吗？鱼汤甚至不到 0.5。

总结*，**糊化的淀粉类主食吃了升糖吓死人，但是汤汁类肉食却不会显著提高血糖，对人类友好***。因为肉食主要是纤维和蛋白质，主食是碳水化合物，两者根本不同。肉类实测升糖高的，目前是鱼肉最高，3 个点。

\============================ ==========

**零食副食篇**

**1 花生**，生花生和花生米的升糖不一样。生花生升糖 1.5 个点，花生米就 1 个点不到，适合吃

**2 核桃**，基本就 1 个点。适合吃

**3 五香或麻辣豆腐干** ，1 个点升糖，适合吃

**4 蛋糕 **这个是找死，炭水加糖。

**5 面包** 这个也是找死

**6 饼干 这**个还是找死

**10 葡萄干** 葡萄干这么甜吃吗？意外，能吃，葡萄干餐 1,1 个点血糖左右，餐 2,0.6 个点。这么意外。

看来一个事物是否可吃，还并不是看它甜不甜，之前水果里的西瓜葡萄都可以吃，果糖类虽然甜却可以吃，只要炭水少。

**11 牛肉干，猪肉脯** 随便吃，没炭水。

**12 鱿鱼丝鱿鱼片**，随便吃

**13 蜂蜜水**。这东西好甜，该***升糖爆炸吧。错***！餐半小时 3 个不到糖点上升，餐 1 小时 1.2 个糖点上。从蜂蜜水的特点看，果糖应该对升糖作用很有限，淀粉的作用才是升糖爆炸的根本原因。人们能喝蜂蜜水。甚至可以秘制糖豆来当零食吃。

**14 午餐**肉这个算副食，升糖一般，餐 1 是 2.8 个点。适量吃没事。

**15 火腿肠**，按说火腿肠和午餐肉都是一样的，火腿肠升糖吓死人，不知道为什么。只能估计和淀粉含量有关。之前的午餐肉淀粉含量少一些，火腿肠淀粉含量高。

**16 纯黑巧克力 **升糖 1 个点，餐 2 也是 1 个点，适合唐人吃，记住是纯黑巧克力。

**17 牛奶巧克力** 含糖 理论上 50 克含糖巧克力应该是升糖爆炸，但是实测餐半小时升糖 1.5，餐 1 升糖 1.7。升糖这么低，真是奇怪。

18 牛奶 250mm 餐后半小时不到 1 个点升糖，餐后 1 小时升糖不到 1.5，牛奶适合糖尿病人补充营养，但是牛奶不能和淀粉主食一起食用，否则会糊化，升糖迅速上升。

拓展推测，所有坚果都非常适合唐人。你也可以吃一顿花生饭。把花生全部蒸熟了吃，和豆饭一样。其实中国古代就有豆饭，花生是汉代从西域带来的，现在吃花生饭也不错，还香呢。

\----------------------------------------------------------------------

**降糖及蔬菜篇**

**1 [霉茶](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=560491691\&content_type=Answer\&match_order=1\&q=%E9%9C%89%E8%8C%B6\&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3MjgyMjg0MTQsInEiOiLpnInojLYiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1NjA0OTE2OTEsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.hEKyKrvaZN4Tf4fm5rikHVkxZWztF9YDJ5bt4gsHCBA\&zhida_source=entity)**，400ml 亲测降 1,5-2 个点血糖，亲测，效果非常好，价格适中不贵。我可不是带

货，有一说一。

**2 白酒 **降糖 1-2 个点，非常有害，短期降糖，中期伤害胰脏，会造成以后空腹血糖更高。

**3 黄瓜**，升糖很少，不会降糖。

**4 苦瓜 **升糖很少，不会降糖。苦瓜茶嫩轻微降血糖和绿茶类似

，根据多个视频测试，不降糖。以讹传讹的经典谣言。

**5 大蒜**，会轻微降糖，0.2 个糖点

&#x20;**6 黑木耳，** 不会降糖，升糖很少。

&#x20;**7 绿茶，** 可以降糖，1 个糖点。

**8 山药**，推荐的砖家完全胡说八道，山药升糖非常猛，无论淮山药和铁棍山药都是升糖爆炸，升糖 4 个点以上，和大米一个级别。你想想也知道，山药是薯类，淀粉和红薯差不多，怎么可能降血糖。你成分再多，吃了升糖爆炸都不能吃。

&#x20;**9 洋葱，** 根本不降糖，升糖 2.5 个以上，不知道这些人怎么瞎扯的

**10 黄鳝** 有降糖作用，具体多少糖点视频并没有给出，但是符合正常区间。

**11 西红柿 **没有降糖作用，升糖 1 小时 1.2 个点

**12 花菜 **餐后 1 小时升糖不到 1 个点，非常适合唐人吃，因为花菜是[十字花科](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=560491691\&content_type=Answer\&match_order=1\&q=%E5%8D%81%E5%AD%97%E8%8A%B1%E7%A7%91\&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3MjgyMjg0MTQsInEiOiLljYHlrZfoirHnp5EiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1NjA0OTE2OTEsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.-oUMtGDkHVR8Vgyp3K4st-caDRPomiPS8SaI0UYtZSQ\&zhida_source=entity)，可以改善胰脏分泌，

13 海带 餐后 1 小时升糖接近 1 个点。不能降糖。

**14 十字花科蔬菜 油菜，卷心菜 **都是非常适合糖人吃，原因前述了。

***

**中医药物篇**

* 来说说中医传说的降糖不难的中药实测水平，分别是黄芪，桑叶，乌梅，枸杞，[莲子心](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=560491691\&content_type=Answer\&match_order=1\&q=%E8%8E%B2%E5%AD%90%E5%BF%83\&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3MjgyMjg0MTQsInEiOiLojrLlrZDlv4MiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo1NjA0OTE2OTEsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.M6gUzIUOjbad6aba9uali6FS4_0qUe50YfwLlDYmMBk\&zhida_source=entity), 黄莲

**1 黄芪**，有人说黄芪泡水有降血糖功效，实测，餐 1，有的只有.01 个点有的下降 1 个点，，不超过绿茶的作用。大部分属于大蒜水平。

**2 桑叶**，餐 1，下降 1 个点，不超过绿茶。

**3 乌梅 **乌梅的测评没找到。

**4 枸杞**，枸杞传说降血糖，实测，全是胡说八道，枸杞泡水半小时升糖 2.5 以上。

**5 莲子心** 还是中医吹牛，莲子心没有降糖作用，会轻微升糖 0.5。但是莲子心做汤可以轻微降糖 0.5 个点。

**6 黄莲 **没有找到测试，按照中医一贯特性，需要先把他看成吹牛。

总结：中医还是一如既往的吹牛逼，黄芪和桑叶虽然有轻微的作用，但是不会超过绿茶的降糖，不到霉茶一半的功效。我说哟，你们少吹点，做点实验再吹好不，几千年了，天天吹牛逼。一测就拉稀。中医就不可能有一治疗糖尿病的能力，连控糖都达不到。还不如一碗绿茶。这个可不是什么黑你，你一侧就知道了，不信自己扎指尖。难道我是中医黑，错，中医好的东西我自己都用，比如三金汤，亲测，效果杠杠的，比西医好的多。我这种从来不是哪个黑，只要你有用我就吹，没用说出来，算黑吗？

总结

&#x20;**实测能降糖的食物只有大蒜，黄鳝，莲子心，但大蒜，莲子心对是效果效果一般 ，黄鳝肯定能降糖，但是作用没找到准确测评。** 饮料只有霉茶，绿茶，即使传闻能降糖的食物测试后，都只是升糖少，而不是降糖。实践是检验真理的唯一标准。说话前，你自己还是测试下比较好。不测试，信口开河，别看挂着什么专家名号，也是个欺世盗名的骗子。

中药喝霉茶能否复合有效并不清楚。如果复合有效，则可以在霉茶基础上继续降糖。但是霉茶降糖原因是黄酮。

\============================================

**水果篇**

来看看水果如何

**1 苹果**，苹果是餐后半小时峰值最高可以到 3 个，只能适量吃。

**2 香蕉** 餐后峰值 4 个点，不适合吃

**3 橙子** 半小时餐后 1 个糖点，1 小时 1.5 个糖点。适合吃。

**4 西瓜 **餐后半小时 1 个糖点，1 小孩 1.5 个糖点。真奇怪，西瓜含糖不少但是升糖却不高。这个是多个视频的平均值，不是 1 个视频的代表值。真的很奇怪。适合糖人吃。

**5 猕猴桃** 餐后半小时 2.5 个糖点，餐后 1 小时 13 糖点。不是很适合。选取猕猴桃并不是熟烂甜蜜那种，而是狠生硬的。没想到升糖比较快。

**6 桃子** 餐后半小时 2 个糖点，餐后 1 小时 3.5 个糖点，不是很适合。

**7 葡萄 **餐后半小时 2 个糖点 1 小时 1 个糖点。升的一般，降糖比较快。适合吃。

**8 哈密瓜 **餐后半小时 2.3 个糖点，升糖一般，竟然可以吃！少量吃。

**9 樱桃** 餐后半小时 2.2 个糖点，餐后 1 小时 1.5 个糖点。适合吃

**10 梨子** 餐后 1 小时 2 个糖点。适合少量吃

**11 李子** 餐后 1 小时 2 个糖点，适合少量吃

**12 芒果 **餐后半小时 3 个糖点，1 小时 2 个糖点，适合少量。生的淀粉不少，不适合吃，熟透的可以。

**13 柿子** 餐后半小时 0.8 个糖点。柿子熟透和没熟透是 2 个升糖值，熟透的柿子更适合吃，没熟透的淀粉含量高，升糖 4 个点，根本不适合。

总结，水果和其他食物不一样，升糖高峰是半小时。和很多传统想法不一样。你认含糖高的西瓜，葡萄，橙子升糖并不多。反而是苹果，香蕉不适合吃，可能与苹果香蕉含有不少淀粉有关系，特别是香蕉。西瓜，橙子含潭水较少，反倒适合吃。水果是否能吃，看来和果糖含量关系并不密切，而和水果含有的淀粉关系极其密切。上述测试水果吃的并不少，少的 150 克多的 400 克。** *水果熟透和没熟透是 2 个升糖值。熟透的虽然含有果糖更高，但是升糖却不高。没熟透的，淀粉含量高，根本不能吃。* **

\============================

哼， **我知道你们收藏了也不点赞，收藏比点赞多 1 倍，气死个人，老天你看他们没良心，保佑他们血糖波动 5 个点。**&#x20;
