---
title: 他看了几千份技术简历，愿意把技术简历的秘籍传授给你
date: 2024-10-04T15:31:10.086Z
categories:
  - zhihu
tags:
  - zhihu
  - 写代码的
origin_url: //zhuanlan.zhihu.com/p/26494021
---
先玩个小游戏，如果你在写简历时也遇到了相同的情况，请打勾：

> 1. 不知道招聘企业最看重什么，学历、技术、还是项目？
>
> 2. 习惯把工作年限写长，比如 2016 年毕业要写 2 年工作经验。
>
> 3. Java、Python、C/C++ 等技能，不管熟不熟，都要写 “精通”。
>
> 4. 项目经历、工作经历几笔带过或啰啰嗦嗦。
>
> 5. 觉得技术简历和普通简历没什么区别，照着模板写就好了。
>
> 6. 每次面试官最后说 “你有什么要问的吗”，都觉得特别尴尬。

勾 0-1 条，请点左上方的叉号，关掉这个页面。

勾 2-3 条，你之前的简历可能是在自嗨，需要一点解药。

勾 4-6 条，重度患者，请仔细消化下面的内容。

&#x20;**其实，上面的几种情况，大部分人写简历和求职时都会遇到。**&#x20;

有的人不了解面试官的需求，想把简历写得面面俱到，写完却是毫无重点，且不自知，最终简历石沉大海；

有的人想在简历中呈现更好的自己，不管这个 “自己” 是不是真实的：把工作年限加长、把技能全写成精通。这种自嗨只能换来面试时的尴尬；

有的人技术强，肯努力，却怀才不遇，找不到一条更有效的渠道，让更多大公司了解到自己，就错过了很多上升机会。其实这也是可以改善的。

&#x20;**这篇文章，就教你如何躲过这些简历中常见的 “坑”。** 写一份让面试官喜欢、又真实的技术简历。

&#x20;**如果你是在校生，你更该好好看看这篇文章。** 它将让你毕业时已经拥有一份最好的技术简历。

（本文内容整理自「 百楼俱乐部技术分享・第一期 —— 如何准备技术简历 」，分享人是**[实验楼](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.shiyanlou.com/courses/)CEO 石头山**。「 百楼俱乐部 」顾名思义，是实验楼 100 楼以上的用户组成的群体，除了定期的技术分享外，还有其他福利，欢迎大家爬楼加入。）

> **分享人：石头山**
>
> （实验楼 CEO，曾任职于 VMware、Intel 等知名外企，有 9 年研发和管理经验，筛选过数千份简历，面试过数百名技术人员，深知简历和面试的 “套路”，**将** **带你从面试官的角度，了解什么样的简历才是受人欢迎的。** ）

\


## 01

“本文不适合老司机…”

今天的话题时如何准备技术简历。我个人因为在技术公司，包括一些外企有过很多经验，所以在这里和大家分享一些想法和经验。

对于这个话题，我们面向的读者是面向互联网行业或软件行业求职的人，而且主要是应届生和毕业三年以内的求职者。因为对于经验丰富的求职者，他们的招聘方式可能会差异非常大。比方说，他对简历的重视程度会越来越低，更多依靠的是行业内的知名度，和公司内部高级工程师的引荐。

因为我个人缺少大型国企、传统行业的经验，所以说这个话题难免不全面，请大家见谅。

## 02

“基本信息那么简单吗？”

首先是基本信息，大家肯定都会写到。包括：

* 姓名

* 年龄

* 工作年限

* 学历

* 城市

* 联系方式：手机 + 邮箱

这里还有几项需要注意的：

首先在基本信息里面，我们会看到， **有很多同学会故意地把自己的工作年限写得很长。** 比如 16 年毕业，自己会选择性地写成两年甚至三年的工作经验。我要讲的是，这是完全没有必要。

因为首先，这会让招聘者很疑惑，你前面的这些工作经验是哪里来的？当然大部分可能是把实习经验算成工作经验了，但实际上到面试阶段还是会把这部分抛除掉的。

所以我们希望的原则是尽可能地实事求是，不要虚报。不要把自己的毕业年限故意提前，来增加自己的工作年限。哪怕这会帮你过简历自动筛选的过程，到人工筛选或面试时，仍有很大的可能会被筛掉。

另外，**对于一些转行的朋友，如果你原来不是做计算机这一行的**，并且和计算机行业相差非常多，比方说汽车维修，那就简单的一句话概过就可以了。只是为了让你的招聘方知道，你毕业以后前几年并不是在从事计算机行业，然后把自己在计算机行行业内的工作经验、工作年限写清楚就可以了。

联系方式的话，手机号自然不必多说，邮箱尽可能地用一些常用的邮箱。如果你有自己的个人网站，也可以选择用自己个人网站的邮箱。但是呢，邮箱的名称尽可能要简短好认，比如 1 和 L 混合在一起的那种邮箱地址，看起来是非常痛苦的。

\


## 03

“工作、实习经历，相当重要”

简历的第二部分，就是工作和实习经历。

* 公司名称

* 职位

* 时间

* 详细工作

这部分相当重要。无论是应届毕业生，还是工作过几年的、有经验的，其实 **招聘方最看重的就是这一部分的内容。**&#x20;

在这一部分中，至少你要证明你在先前的实习或者工作中，有非常多收获，有对你个人的成长非常有帮助的经历。 **这样的经历是最有价值的。**&#x20;

另外工作经验要尽可能地**避免断档**。如果有断档的话，在你面试的时候肯定会问到，你需要有一个比较合理的解释。比方说你中间是出国读书了，或者哪种情况，然后有一两年的断档，这个是没什么问题的。

第二点需要注意的就是，一个公司只需要写一栏。在这一栏下，你可以列出一、二、三、四的这种条目，详细介绍在这个公司中，你所从事的事情以及学到的技术。**但是要避免一个公司写很多栏**，哪怕你在这公司里的职务有些变化，你可以只写一个最重要职务，或者一个最高级的职务。

**对于工作的描述**，需要详细地介绍自己曾经开发的产品，以及开发这个产品中间用到的一些技术，负责的任务，并且要标明是否带过团队、带团队的规模是多少个人、这个项目的是否自己独立完成、或者两个人协作完成中你所处的角色，这个是非常细节的地方，但是一定要写得清楚一些。不需要太啰嗦，但是每一点一定要点到位。

最后一点就是刚才也提到的，把每一项以一个简短的条目一二三四标出来。这样能让对方非常清晰地看到，你所收获到的一些关键点，能够抓住他们的眼球。

在描述项目中的时候，**尽可能多的使用一些关键字，一些技术的关键字**。比方说，这个项目中我用到了 Mango DB、Laravel，或是前后端常用的一些框架，然后把它写到这个项目描述中。

而对于应届生来说的话，如果没有工作经验，**实习经验就非常非常宝贵了**。因为目前绝大部分的公司，其实都相对功利，希望自己招聘来的应届生能够直接上手，尽可能地快速融入自己的团队，形成战斗力。真正说希望拿过来培养一到两年的公司，应该是规模非常大的企业，属于比较少见的一种情况。

\


## 04

“什么样的项目经历让人信服？”

第三部分通常是项目经历，分为：

* 项目名称

* 项目描述

* 承担的职责

* 用到的技术

* 实现的效果

项目经历，一般会把自己先前的工作或者实习，以及在学校实验室跟老师做的项目，做一些提取。选取其中最好的项目，最能够代表自己真实水平的。像一些课程的大作业，其实是完全没有必要贴上去的。当然，如果这个大作业的代码量非常大，并且有一定的知名度的话也可以。

&#x20;**一些情况下，项目经验和工作经验是可以合并到一起的。** 比如你工作经历非常丰富，每一份工作的项目也非常明确，那完全可以将这两项内容合在一起。然后对于应届生，如果工作经历和实习经历都没有，项目经历一定要写得非常精选。

&#x20;**在项目的描述中，我们最看重的就有三点。**&#x20;

* 这个项目跟应聘的职位之间的关联性。

* 这个项目在整个技术圈内的知名度。

* 最后就是这个项目是否有一些数据，可以证明你做到了，并且让你有所收获。

回到刚才的项目经验，其实我们是需要证据的，而**最好的证据就是你 GitHub 的代码链接**，或者是你这个项目的一个线上版本 —— 有可能是一个网站，有可能是你展示的一个 demo。只要有这样的效果，对于审核简历的人来说，他一眼就能看出来这个项目的技术水平，是能增加很多分的加分项。

&#x20;**选择熟悉的项目，一定要选择熟悉的项目。** 应该自己写的项目如果进入了面试，很有可能面试官的问题都来自于你写的项目内容中，所以不要写那些自己模棱两可，或者说仅仅是一个旁观者身份的那种项目。只是看过的，或者没办法深入进去的，被问到也很尴尬。

**项目经历还需要数据支撑**。举个例子，比如你为实验楼开发了一个实验操作的模块，这个模块可以支持 1000 人同时做实验，并且已经稳定在线上运行了几年，这个实验操作模块能达到几百万次实验的检测。这其实是非常好的，有价值的项目经验。

其实不只是应届生， **我们鼓励所有的人在简历里面，尽可能的在项目经验部分列出自己曾经参与过的开源项目。** 比方说你参与过一些非常知名的、像 VIEW 一类的开源项目，提交过代码、提交过 PR，这其实是非常好的增分项。

如果，应届生没有这方面的项目的话，**也可以写一些实验楼的大项目**。但是呢，如果是单纯的实验楼的教学项目，其实**我们更希望你能够做一些扩展**，就是在实验楼项目基础之上，额外做了一些扩展功能。这也可以帮你在向面试官介绍项目的时候，更好地展示自己的能力。

最后一点需要注意的是， **你的项目描述一定要以非常标准的技术语言来写。** 甚至说一些技术的关键字，该大写的地方一定要大写，该小写地方一定要小写。这其实非常体现一个人专业化的水平。

\


## 05

“精通 Java、Python、C、PHP = 呵呵”

第四部分通常是技能列表。

注意事项：

1. 实事求是

2. 根据目标职位适当调整

3. 数字证明：30000 行代码、3 个项目 - Python

4. 项目证据：爬取知乎 10 万用户 - Python

我们在介绍完自己的项目经历之后，通常会写一个技能的列表。而这个技能列表，**通常会根据你所应聘的职位做一些修正**。你如果应聘 Python 后端工程师，那你尽可能地把自己 Python 相关的技能放在最前面。这些关键点，就能够抓住潜在面试官的眼球。

首先需要注意的仍然是实事求是，**尽可能地不要写精通这两个字**，可以写熟悉或了解。

技能列表也可以增加一些**数字辅助**的证据。比方说在 Python 后写上：我曾经有 3 万行代码的经验；曾经做过三个项目，三个项目在前面的项目经验里也可以做一些验证。此外还有其他的一些证据，比方说我曾经用 Python 爬取知乎 10 万个用户，这其实都是非常好的、能体现你技能水平的一些工作。

\


## 06

“教育经历中需要规避的”

教育经历这部分，好像就没有什么太多可说的。基本上专科、本科、硕士这些自己写清楚，学校、专业、时间也写清楚就可以了。

&#x20;**务必实事求是，没有必要在这方面弄虚造假。** 尽管很多的公司可能会看学校，看学历，但在我的理解，他们只是在选择一种更快的筛选方式。而这一点，在实验楼我们并不会特别看重。我们对学历，或者说学校，其实并不是特别在乎。我们更看重的是你先前的一些工作经验或者自己的项目经验，和其他的一些证明自己实力和能力的东西。

**在教育经历这里，大家尽量不要特别强调自学成才**。因为哪怕你没有上大学，没有上大专，高中毕业，但是自己对计算机非常感兴趣，又非常努力，是可以拿项目来证明的。但是不要在这里强调自学成才，因为自学成才的概率是非常非常低的，完全靠自己拼搏，出来一个能力非常强的个人，是非常难的，很多公司对这种小概率是非常惧怕的，基本上就会选择筛过。

&#x20;**最后一点就是，尽可能不要写培训班的经验。** 因为目前大部分的线下培训，都是比较粗糙的，能够获得的技能的提升也是非常有限的。

\


## 07

“不要轻视额外信息”

第六点基本上简历的最后一部分，会介绍很多其他的额外信息，比方说个人的网站或者是 GitHub 的链接。这里就有很多需要注意的地方。

首先你自己的个人网站或技术博客，如果内容不够丰富的话，只有一两篇日志这种的，其实是完全没有必要放出来的。

第二点需要强调的就是，**GitHub 是非常非常重要的**。至少我们实验楼在招聘的时候，会首先看 GitHub 上面的一些记录，比方说原创的代码项目，甚至说代码的一些规范，包括提交的一些记录。如果你的 GitHub 仓库里是空的，并且，大部分都是 fork 别人的代码，那就不要放了，可以避免很多时间上的浪费。

如果你有其他原创的项目代码的下载链接，其实也是可以放在这里的。但是， **如果需要招聘方花很多时间去查看的话，通常都不会有人看。**&#x20;

&#x20;**在列出任何一个额外信息的时候，把它的亮点附在后面。** 比方说你自己的技术博客，你可以写上有 150 篇的技术博文，当月的访问量达到了 100 万。这样子是通过数字来吸引别人对你技术博客的关注。

**在技术简历里，非技术相关的信息，比方说参加过的志愿活动、社团活动啊、一律不要放**，除非是技术社团。但是技术社团除非很知名，一般情况下也价值不大。

最后就是，不要写自己的个人描述。技术简历比较单纯一些，我们只看重你的技术水平，你的项目经验。其他的你个人的一些爱好，比如喜欢什么运动，这真的不是特别重要。

最后一点就是， **如果职位没有要求你写期望的薪资，就不要写，** 可以到现场去谈。有可能你写了就会错过一些面试的机会。

\


## 08

“私人干货 —— 技术社交！”

最后介绍一些简历之外的东西，我个人称之为就是 **「 技术社交 」** 。其实是**为你打造一个不需要简历，就获得一些应聘机会的方式**。需要通过下面这些渠道，增加你自己在技术社区里的知名度。

当知名度有了的话，很多公司会主动地去联系你。我知道的就 **有很多大公司的 HR，会泡在 GitHub 上，然后去爬当地 star 排名非常靠前的用户，再主动地发邮件联系他们，邀请他们来公司进行面试。**&#x20;

而这部分的内容，就需要时间和个人精力的投入。比方说大学里，你可以选择从大二开始维护自己的 GitHub 仓库，在上面可以多创建一下项目，然后把自己原创的一些代码，包括参与的开源项目中提交的 PR 都可以发布上去。

你还可以用 GitHub 去搭建一个自己的技术博客，把大二大三大四几年以来的技术的积累和收获都放在上面， **到你真正毕业去找工作的时候，其实你基本上不需要一个简历了。GitHub 上面几百次的提交就是对你最好的一个证明。**&#x20;

还有就是像 Stack Overflow 这一类的技术社区。我个人建议是，在你有一些非常深入的技术了解之后，可以尝试着去回答一些小白的提问，这样子对个人的名声和技术也是有一个提高。

其他的内容无外乎就是你翻译过的一些技术文档，国外的非常著名的技术文档。其实在 GitHub 上，就可以加入很多的翻译组。还有你为一些在线教育网站贡献的内容，比方说想实验楼，你在实验楼投稿了一些课程，或是在一些在线教育的视频网站上，发布了一些自己录制的视频，这其实都是非常好的证明。

\


## 09

“常见问题！”

第三部分的内容，就是我能想到的一些常见的问题。

首先需要注意的是，**简历一定要短**。把你最重要的内容精简到一页纸里面；把你最重要的关键字，精简到最突出的位置上。

千万不要增加大段的内容，大段的文字是简历的一个大忌。也不要夹杂太多个人感受、个人经历的文字，**真的没人看**。Hr 或者工程师在收到很多简历的时候，他们的时间是非常有限的。如果你不能在很短的时间内抓住他们的眼球，那其实是浪费了一个很好的机会。

第二点是关于信息的顺序。首先应届生的话要突出学校，就把自己的教育信息和个人信息合在一起就可以了。非应届的话，最重要的是你的工作经验 —— 你先前的工作、工作的时间长短、工作的核心内容是否与你应聘的职位相关、以及工作中的一些数据证据。个人信息下面就可以直接放一些工作经历。

&#x20;**在投递简历的时候要根据应聘的职位进行一些调整。** 比如调整一些想要顺序、技术技能的顺序、以及先前工作经验中重点关键词的描述，尽可能往应聘需求上靠。

简历的格式尽可能的用 pdf，这样通用性会更好一些。然后是不要放照片，除非是长得非常漂亮，或者职位有要求的，基本上，我见过的职位是没有要求放照片的。

最后就是如果投递外企的话，尽可能一页英文简历，一页中文简历，因为面试你的很可能是外国工程师。

另外，如果选择一个公司，可以适当地对这个公司的产品，包括用到的技术进行一些调研，也可以准备一份简短的对该公司产品的技术分析，放在简历里面。当然基本上用不到，更多的可能在面试环节里会用到。

这就是我今天给大家分享的一些内容，因为比较精简，可能很多地方并不是特别全面，大家想问的问题，或者想讨论的话题都可以提出来。

\


## 10

“用户提问”

&#x20;**提问：** 学完基础后，怎么找一个好项目来做？

&#x20;**回答：** 学完基础之后，可以先来实验楼做一些小的项目。如果你想有拿得出去、可以证明的项目，最好是去 GitHub 上找一些开源的项目，看一下人家提的 ISSUE，然后找一些自己可以修的，再尝试着去提一些 PR，哪怕被拒掉了。我觉得经过这几次交流之后，基本会有被接受的。这是一个非常好的锻炼自己的机会。

\


&#x20;**提问：** 一般公司最看重应届生的哪方面？实习经验还是其他东西？

&#x20;**回答：** 就拿我们公司来说，对应届生更多地看重的是实习的项目经验，以及学习能力，包括他真正解决问题的能力。并不是特别重要的是你现在技术方面的东西。因为过来以后，都是需要在团队里面进行很长时间的磨合，磨合的过程中也会有高级工程师会带一些，做一些经验的分享。

\


&#x20;**提问：** 您强调 GitHub 中原创性的重要性，但个人又想兼容较大的提交量，这样的话需要怎么平衡？比如在实验楼做完实验，自动会把实验代码 git 下，其实更多的是一种个人的记录和托管，但这不是与原创性有所矛盾啦？

&#x20;**回答：** GitHub 的提交和原创性其实并不矛盾啊。比方说你有什么思路，就在 GitHub 上创建这个项目，尝试着从最小的版本开始，慢慢地做一些迭代，持续上半年的时间，你的项目从代码量到知名度都会起来的啊。当然这就是一个坚持的过程。另外，如果要一个知名度比较高的，其实可以找一个大型项目里面的 ISSUE，相当于你帮别人解决一些已知的问题。或者用他的框架去提出一些问题，然后提出自己的修复方案，提交一个 PR，在讨论或者说在代码提交中，都会收到很多国内外工程师的反馈，这也是非常重要的。

\


&#x20;**提问：** 感觉面试完了，面试官说：我的问题问完了，你有什么要问的吗？这是最尴尬的时候。

&#x20;**回答：** 其实这个时候面试官也很尴尬…… 他可能自己也没有什么话要说了，只不过想找一个方式来结束本次面试。其实这个时候你就可以礼貌性质地问一些公司产品或者研发技术的一些问题。如果正好面试官属于这个产品线，或者对这个技术非常感兴趣的话，可以再深入地跟他探讨一下，但是呢，不要冒昧的提出一些自己并不是特别懂的建议。
