---
title: 什么是「不会聊天」？不会聊天怎么办？
date: 2024-10-04T15:28:38.075Z
categories:
  - zhihu
tags:
  - zhihu
  - 什么
origin_url: //www.zhihu.com/question/21018000/answer/58005727
---
我看了很多答案，都在写怎么和女生聊天，很少有写女生和男生聊天的，其实女生也很苦恼这个问题，而且糟心程度不比男生差。

我回答这个问题，不是要写女生怎么和男生聊天，就是写怎么和异性或者和人聊天吧，男女通用。

正文开始以前，我要说一句话，在我看来极具恶搞的话： **如果这个关于聊天问题是在 1990 年被提出来的，那么这个问题下面几乎百分之八十的答案都没有用，因为那时侯没有社交软件，没有微信，微博这些东西。**&#x20;

所以我提出问题一： **人和人的聊天沟通，是不是必须通过这些社交软件？**&#x20;

我觉得稍微有一点智商的人都会说不吧！那么问题继续就来了。

问题二： **为什么很多人痴迷于在社交软件上聊天沟通？**&#x20;

答：这就是问题的所在，因为这个问题本身的关注点，就是在于和[异性聊天](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=18610647\&content_type=Answer\&match_order=1\&q=%E5%BC%82%E6%80%A7%E8%81%8A%E5%A4%A9\&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3MjgyMjg1MTAsInEiOiLlvILmgKfogYrlpKkiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxODYxMDY0NywiY29udGVudF90eXBlIjoiQW5zd2VyIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.5tmHCaTmcZYEUxl9t1RCOw4RASRG6eYqy0T5GXyjebo\&zhida_source=entity)上，很多很多人，包括某些高票回答，都是以这个为切入点的，越是关注这个问题的人，越是为这个问题苦恼的人，不管你承不承认，你的潜意识就会有一些这样的想法：只要我和对方聊天聊得好，对方就会喜欢我；想要对方喜欢，我就一定要和他聊天聊开心；只要我聊天厉害，他就会喜欢我，我一定要学会聊天。

我不知道用什么样的语言来表达我想说的话，因为我打字太慢了，思绪太快，手跟不上。这样说：一个人是不是会喜欢你，聊天不会起决定性作用的，比如你和一个凤姐聊 8 年，一见面，你也就死心了，真正重要的两个人在一起相处的感觉，是不是开心，如果非要学习聊天，也要学习的都是面对面聊天，而不是在社交工具上。 **答案后面说。**&#x20;

然后你要问我， **都不和女生在社交工具上聊天，约不出来呀？**&#x20;

其实我想告诉你，约不约得出来，和你的头像还有你的朋友圈的照片有关，你是不是有一个打扮符合大众及格线的男人，朋友圈是不是有趣，精彩，有意义，这些做不到，对方甚至没有办法了解你，不说约会了，对方甚至都不想和你说话，这个时候，和你的聊天技术没有一点关系，聊得越多，对方越觉得你 SB。

我有一句名言： **头像都没有，不是胖子就是丑。**&#x20;

我在朋友圈说过一句话：两个没有上过床的两个人，不要谈相思，你们只是性幻想，在这里我想说这样一句话：对于没有见过面的两个人，不要谈聊天，你们只是在意淫。

扯远了，回归主题。

\


**（重点要加黑）聊天本质****上只是一载体，用来表现用眼睛看不到的内心世界的一种语言载体**， **然而可以表现这些肉眼看不到的内心世界的载体有很多。**&#x20;

就像画家会用画来表达自己，作家会用文字表达自己，演员会用电影电视剧来表达自己，一个上进的人会用工作的激情和乐此不疲的信念去获得的成就来表达自己，一个有理想的人会用坚定的意志和锲而不舍的决心去实现目标来表达自己。等等这些，太多了。

这是一个相辅相成的事情，**然而** **聊天只是其中成本最低，最不入流的一种方式而已。** 即便是如此不入流，很多人也不会，**因为太多人完全没有用语言来表达自己的内心世界**，**这就是很多人不会聊天的最本质原因**。

不会聊天，不会用语言去表达自己的内心世界不可怕，可怕的就是觉得聊天聊的好，就会得到对方的喜欢，一旦这样的想法你挥之不去，你也没有救了。

所以说，一个不会聊天的人，就是不会或者说不敢用语言来表达自己内心世界的人，会聊天的人，就是会用语言来表达自己内心世界的人，在所以， **一个人想要学会聊天，首先要学会用语言去表达自己的内心世界。然后在学他其他的聊天和沟通技巧，表达自己的内心世界是第一步，而就是这一步，成为了很多人的禁区，因为太难了。**&#x20;

\


什么叫叫表达自己的内心世界？

**举例一**：A 看到 B，A 很喜欢 B，但是 A 自己不是很自信，觉得 B 不会喜欢自己，但是自己很想认识 B，那么此时此刻的矛盾和顾虑就是他的内心世界，A 表达自己的内心世界就是和 B 说：我第一眼看到你，就被你吸引了，我挺喜欢你的，我也知道我不算优秀，也不是你喜欢那种类型的人，但是我还是很想认识你，和你做朋友。

这个就 A 的内心世界，他的期望，矛盾，恐惧和勇敢，通过语言表达出来了。

**举例二**：经常有女生在微信问我说，自己因为性格内向，不会和人说话，然后导致没有男生喜欢，明明自己心里很喜欢，但是别人就是会误解，和人聊天，聊几句就没有话说了。然后给我举了好多的例子。

我最后说：你说你和人聊天，聊几句就没有话说了，为什么和我聊了半小时，内容还不重样？ 对方通常无言以对。这也是我说的，这些女生和我聊天的时候，就是在用语言表达自己的内心世界，表达自己的对爱情的向往，对自己的性格的无能为力，以及自己因为自己性格带来的种种苦恼，包括发生的事情，这就是一个人内心世界，表达出来就好了。

**举例三**：曾经有一个男生给我发微信说：老师，去年我回老家，在动车上认识了一个老家的女孩，我们坐一排，聊得很开心，后来我睡着了，她还帮我盖衣服，我们留了微信，也没有怎么联系，今天我又在这辆车上，同样的位置，我突然想她了，我想找她聊天，我要怎么和她开场。

我当时一口老血都要喷出来了，我回复他说，你去和她说：去年我回老家，在动车上认识了你，我们坐一排，聊得很开心，后来我睡着了，你还帮我盖衣服，我们留了微信，也没有怎么联系，今天我又在这辆车上，同样的位置，我突然想你了，我想找你聊天，但是又不知道该说什么。

这同样也是一个人的内心世界。

**举例四**：有一种问题就是：我和女生在一个约会，聊天聊几句就没有话说了，怎么办？

这个太简单了，你下一次和女生约会的时候，你直接告诉这个女生说：我是一个嘴特别笨的人，而且不会很女生聊天，一般情况约了一个女生，聊几句就没有话说了，两个人傻坐着，特别尴尬，然后就没有女生愿意和我一起出来了，因为这个问题，我还在知乎看了好多答案，直到我看到一个叫李越的人，他说，会聊天的人，就是要先学会表达自己的内心世界，然后我就回想我以前和女生在一起聊天，为什么聊不下去，因为......... 自己把原因说出来：自卑，恐惧，希望给让人留下好印象，等等这些你自己的内心活动。

衍生出来还有这样的问题：和女生约会，没有话题，很尴尬，怎么办？

这个也一样的简单，你直接告诉这个女生：我和你约会，太紧张了，都不知道说什么，我也不知道该怎么办，其实我特别想给你留下一个好印象，但我是一个嘴特别笨的人，而且不会和女生聊天，一般情况约了一个女生，聊几句就没有话说了，两个人傻坐着，特别尴尬，然后就没有女生愿意和我一起出来了.... 就像以前....... 后面自己发挥。

举例五：

[如何改变严肃刻板的性格，成为活泼可爱的女生？ - 李越的回答](http://www.zhihu.com/question/31359375/answer/51777576)

参见一下这个答案。

\


其他我就不举例子了，自己慢慢体会，然而我又要说一个问题，就算你会表达内心世界，他也不会成为你获得感情利器，毕竟聊天是两个人的事情，我引用自己的其他答案

[为什么有时候我们以为有很多人追的女生实际上不仅单身还没人追？ - 李越的回答](http://www.zhihu.com/question/26006916/answer/56156954)

的话来表达自己的一下：

> 我明明知道一个女生不会很快就喜欢上我，我也绝对不去打扰，不去骚扰，我就是先和她熟悉，然后做朋友，我不求她喜欢我，我只求她不讨厌我，只有做了朋友，我才可以在现实生活中去表现我的体贴，温柔，细心，等等品质，我不帅，但是我让她看到我在努力让自己变帅，我学化妆，我穿西装，我敷面膜，我用各种各样的护肤品，我尝试各种各样适合自己的穿衣风格，我还会告诉她：你这么好看，我不想和你出门，给你丢人。她每次和我约会或者出去玩，都很开心，我从来不问东问西，只求两个人在一起开心就好，她和我在一起没有压力，她不会觉得我和其他男人一样，就是为了得到她，或者就是为了和她上床，我给她是这样一个态度：我喜欢和你在一起的感觉，反正你无论如何也不会喜欢我，还不如做好朋友，天天还可以看到你。

同学们，感情是相处而来的，不是聊天聊出来的，真正的与人相处的过程，很多时候不用说话的。

鸡汤来了：

很多人与其说是不会聊天，更多的是不敢面对自己的无能和失败，不敢面对自己的恐惧和贪婪，自己不敢面对，害怕被抛弃，害怕被看低，越是这样，你越是不会聊天，即使有一天，你可以口若悬河，别人也看不到你的真诚，人和人聊天就是以心换心，真是真理，就像火影忍者里面的鸣人，那就是一个勇敢表达自己内心，不断战胜自己内心的人，在旁人看来，这是幼稚，天真，但是他一直没有放弃，他感染了一个又一个人，他是情商高的人么？不是。他是智商高的人么？也不是。

虽然他只是一个动漫角色，但是他的勇气深深的感染了我，一次又一次的面对自己内心的黑暗，然后也和旁人真诚的表达自己的内心的怨气，恨就是恨，愤怒就是愤怒，但是他有信念，一次又一次放下这些负面情绪，这是他内心的力量，而且还唤醒无数人的内心，一次又一次，一次又一次，没有放弃过，同时他也不断在让自己变强，哪怕他没有九尾，被他感染的人也会赐予他九尾。

鸣人最动人的时候，永远都是表达自己的时候，讲自己的内心世界，讲自己的成长，讲自己的期望，太多了。。。。。。

好像说远了，很多人不会聊天，但是脑海中有很多想法，把这些想法加工一下吧，告诉对方，喜欢就是喜欢，害怕就是害怕，不自信就是不自信，他就是你本身，你对一个人讲了自己的缺点，你是对他人的信任，重要的你是一个不断在努力变强的人，他会被你感染的，这个不放弃的过程，也是你的内心世界，表达出来，依然可以打动人，不管是通过画，文章，还是音乐，或者是语言，而现实的很多人，就是放弃的状态。不是放弃努力，而是放弃表达，因为自己知道自己多无能，那为什么不勇敢一点呢？

&#x20;**躲在微信，微博后面玩猥琐，愤世嫉俗，怨天尤人，还渴望得道升天，走不出自己的舒适区，不敢去社交，不敢去主动认识人，真的是因为不知道说什么么？不是！而是不敢说罢了，不敢面对自己内心罢了，** 最基本的表达对一个人的赞美，都不敢，夸一个女生漂亮，一个男生帅，都不敢，太恐惧被人看不起，只有用社交软件，希望用苍白的文字来获得感情和一点点慰藉，而且文字也不是表达自己的内心，别人也看不到诚意。这就是为什么很多人喜欢用社交工具。

天下哪有那么好的事情，就算有也是别人的故事，面对自己的内心，坦诚表达自己的内心世界，这才是一个真正会聊天的人需要做的第一步，也是最重要的一步。

非要说技巧，其实也不是技巧，我一般聊天大概是四步走

&#x20;**第一：真诚的赞美对方，因为被他吸引，所以表达对他优点的肯定。**&#x20;

&#x20;**第二：表达自己的期望和恐惧，欣赏他，喜欢他，很想认识他，很想一起吃法，很想交朋友，这是期望。自卑，怕被看低，怕被觉得是坏人，这些是恐惧。**&#x20;

&#x20;**第三：不骚扰，不纠缠，偶尔讲一点生活中的趣事，让两个人慢慢熟悉，继续表达自己的赞美和意愿。**&#x20;

&#x20;**第四：面对面交流，表达自己当时的内心世界。（以后有机会写）**&#x20;

&#x20;**大概就是这样，你学得会么？我内心对人生，价值，世界，有我自己的看法，我有自己的经历，我有自己的恐惧，有自己的期望，我都会表达给对方。**&#x20;

\


&#x20;**想要其他技巧，太多了，我可以总结一堆，但是那些没有用。**&#x20;

我认为，一个接纳不了自己的贪婪和恐惧的人，不会表达自己内心世界的人，是永远成为不了一个会聊天的人，一个走不出自己舒适区的人，战胜不了自己的人，也绝对是一个内心世界空空如也的人，即使表达了，也不会有太大用，如果是这样，一个人就跑去学聊天技巧，那就是真的没有救了。

或许你现在不认同我说得这样话，觉得鸡汤了。但是我希望记住我这个答案，很多年以后，当你不在迷惑以后，你终于会发现我说的是对的，请你在来知乎为我点赞，我们在讨论技巧问题，而不明白或者不认同我说的人，你没有资格和实力讨论计较问题，因为你连自己都无法正确的认知。

完毕 原谅错别字 望关注

一个很硬广告

[《两性吸引学》线下课程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21437245)
