---
title: 有没有比黑暗森林更黑暗的理论？
date: 2024-10-04T15:27:04.699Z
categories:
  - zhihu
tags:
  - zhihu
  - 我的收藏
origin_url: //www.zhihu.com/question/418127358/answer/2309494607
---
&#x20;**有，「资本异化」。**&#x20;

如果大家认为「剥削」就是自己挣 10 块钱，资本家抽走 7 块，只给留 3 块。那这个话题就没有讨论的必要了。

因为这掩盖了剥削的残酷本质。

&#x20;**资本主义的核心并不在「私有制」** （其实在原始社会末期就已经有私有财产了，封建时代也是，但都称不上资本主义）， **而在于「资本做主才是第一要义」，简称「资本主义」。**&#x20;

由此导致的局面就是，资本凌驾于人类之上，人类为资本服务。

而并非人类拥有资本，资本听命于人。

虽然资本主义环境下有财产私有制度，但这极具迷惑性，容易让人误以为资本家是资本的主人（财产所有人）。

但实际上，资本家只是傀儡、人形外壳、传声筒、使魔、皮囊、英灵（随便你们叫什么吧）， **资本本身才是真正的「主人」和「灵魂」。**&#x20;

&#x20;**到了这一步，资本即将展现它真正的杀伤力――异化。**&#x20;

上面那一大坨文字看不懂没关系，下面讲点简单的，举个例子。

> 比如你是一个老板，搞到（甭管是捡的研发的还是买的）一把超级牛逼的镐头，能让矿工挖矿的产量提高到原先的 10 倍。

> 假如你面前有两个人，一个是超级矿工，即便不用这把超级镐头，他也能挖 10 个单位的矿（用镐头将会是 100）。

> 另一个是包身工，他只能挖 1 个单位的矿（用镐头就会变为 10）。

> 现在，包身工在你面前跪下来了，他儿子得了白血病，他恳求你把超级镐头分配给他，他不介意被剥削，他愿意挖出来的矿你得 7，他得 3（换钱给儿子治病），实在是不行，你 8 他 2 也行。

> 超级矿工的辞职报告也递上来了，他的兴趣是做菜（虽然他的天赋是挖矿），他想改行当厨师。

&#x20;**你把镐头分配给谁？**&#x20;

别想多了，犹豫必将败北。

作为称职的资本家，你给超级矿工跪下了。

你求他拿上超级镐头去挖矿，你许诺跟他五五开分成，如有必要，你还可以只拿 100 个单位中的 40，他拿 60，折成股份也行。

你甚至允许他每天只挖半天矿，另外半天可以兼职做厨师。

至于那个可怜的包身工，谁叫他不努力呢，是吧。

又或者，等超级矿工挣到钱，你的企业也成功上市，你再用财税渠道和福利政策「[转移支付](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=449989904\&content_type=Answer\&match_order=1\&q=%E8%BD%AC%E7%A7%BB%E6%94%AF%E4%BB%98\&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3MjgyMjg0MTYsInEiOiLovaznp7vmlK_ku5giLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0NDk5ODk5MDQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.nCkf6N94gyISco8gbCmL8U-6rJCUFaYAEcqUUTaIpWg\&zhida_source=entity)」给包身工，那样，你，包身工（和他倒霉儿子），超级矿工，就「共赢」了，是吧。

怎么样，如此温情脉脉、优胜劣汰、按劳分配，是不是很市场经济，很效率优先，很兼顾公平？

是不是跟政治（或政治经济学）教科书里讲的剥削不一样？

不一样就对了，教科书太仁慈，不敢告诉大家剥削的残酷本质。

好，再回到前面说的「以资本为主」、「异化」。

上文就是「以资本为主」、「异化」的例子。

&#x20;**――「以资本为主」，所以，资本不是分配给最需要它的人，而是分配给最能实现他价值的人。**&#x20;

&#x20;**――「异化」，所以「劳动」（其实喜欢做菜）被扭曲为「就业」（挖矿最出成果）。**&#x20;

而就在这「以资本为主」和「异化」的过程中，「剥削」[粉墨登场](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=449989904\&content_type=Answer\&match_order=1\&q=%E7%B2%89%E5%A2%A8%E7%99%BB%E5%9C%BA\&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3MjgyMjg0MTYsInEiOiLnsonloqjnmbvlnLoiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0NDk5ODk5MDQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.XU0P0TVEY4qlXDgNDG8p_E01vmwnWA4BkUArG8QSEnU\&zhida_source=entity)。

再次强调一遍，剥削并不（或不仅）表现为对成果分配的掠夺（如各种三七开，二八开，「剩余价值」）， **剥削真正残忍的面貌在于对时间与自由的剥夺。**&#x20;

本来，自由与时间对每一个人都是（或应该是）平等的，谁都是一天 24 小时（就算马云资产是我的一亿倍，他的一天也变不成 24 亿小时）。

然而，一旦进入「以资本为主」的「异化」过程，你的自由将不再是你的自由，你的时间将不再是你的时间。

你不能自由的，随心所欲地去「劳动」，你只能有目标有任务地去「就业」，并为此消耗时间。

&#x20;**但是：**&#x20;

* &#x20;**第一，时间是不能重叠的（虽然资本允许重复投资）。**&#x20;

你花时间学习使用超级镐头，就不能同时陪伴白血病儿子或做菜，正所谓「放下砖头没钱养你，抱起砖头没时间陪你」。

* &#x20;**第二，时间是不会倒流的（虽然投资可以撤回）。**&#x20;

当某一天，你花光了挖矿换来的钱，儿子依然死在了病榻上，又或者经济危机，你就是花时间学了怎么使用超级镐头但依然找不到工作的时候，你为此耗费的时间照样流逝，永不回头。

&#x20;**这才是剥削的真谛――你必须为了实现资本的价值（而非直接满足自身需要）来消耗时间（然后再诉诸于市场交换）** ，而且，不论你的消耗能否换来自身需要的满足和自身价值的实现，时间都被实打实的消耗了，不可重叠、不可倒流、不可撤回、不可再生、不可增殖。

现在，我们可以回答问题了。

&#x20;**为什么资本家明明拥有大量资产，却还要剥削无产阶级？**&#x20;

&#x20;**因为还需要时间啊！**&#x20;

资本要实现自身价值（增殖），就必须通过运作（生产，经营，市场交换）的过程才能实现，而维持这一运作过程，需要包括资本家在内的全人类全身心投入，而「私有」却偏偏能保证大家死心塌地去投入。

因为「私有」能划分出「所拥有的」和「所需要的」。

要满足「所需要的」，就必须提供「所拥有的」来交换。

作为资本代言人的资本家，他们打开了名为「市场」的炉盖。

无产阶级，他们往熔炉里投入了名为「时间」（也可写作「花时间做事」）的燃料。

从此，他们的时间不为自己而生，而为资本支配。

资本家？就一烧锅炉的。

&#x20;**这就是为什么马克思主义者的终极追求是「解放全人类」，而非「打倒资本家」。**&#x20;

## **追根溯源反剥削 —— 劳动大同论**

前文大致讲了一下剥削，接下来探讨下如何反剥削。

咱说来话长，从根上开始挖啊。

**一、人类的生理基础（生物属性）并不绝对平等**

这一点很好解释，高、矮、胖、瘦、美、丑、壮、弱、笨、聪明等等，这些生理差别是客观存在的。

**二、生物属性的不平等被社会属性「加权」放大**

单纯的人类生物属性差距在「直接产出」上的差距倒还好。

比如，你体力是我两倍，直接比打猎的话，我俩所获猎物的差距按说不该大到离谱。

但是，如果算上社会属性的「加权」（无论人力资源还是物资，都自然而然向强者倾斜），比如，你会因此被分配更好的工具，去更好的猎场，有更优秀的合作伙伴，娶更好的老婆，养更优秀的子女，获取更有利的资源之类的。

这一系列要素叠加之后，差距就大得离谱了，远超两倍。

好比马云的资产是我的一亿倍都不止，但他的体力、智力、寿命绝不可能是我的一亿倍。

**这种差距背后是人类社会属性在起到调配作用（大家总说的[马太效应](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=449989904\&content_type=Answer\&match_order=1\&q=%E9%A9%AC%E5%A4%AA%E6%95%88%E5%BA%94\&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3MjgyMjg0MTYsInEiOiLpqazlpKrmlYjlupQiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjo0NDk5ODk5MDQsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFuc3dlciIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.F11y2xGIah4Bmf7SgMsEWOp_OVkA-rMCfBzwfnQ6z2U\&zhida_source=entity)）。**

**三、上述不平等放大（积累）到一定程度，就会诞生资本主义**

下面简要捋一捋这个过程。

&#x20;**最先是在人类全体努力和某些优秀人物的带头作用下，人类所获物资越来越多（不论是打猎，刀耕火种，采果子还是摸鱼），开始出现有过剩的产品。**&#x20;

这很正常，毕竟，生产力发展嘛。

但请注意！

这时候的「过剩」只是相对于人类老祖先光屁股下树而言，还不足以产生资本主义，但是，却也足以在人类社会中产生私有、等级、家庭等等区别，足以打破早期原始人类的平均主义了。

&#x20;**然后，再积累到奴隶社会、封建社会，这种过剩越来越多（仅相对于原始社会而言，并不意味着绝对的丰富），那么，私有制、人身依附关系、政治、经济等概念和领域愈发成熟和复杂。**&#x20;

不过，这时期的产品虽较之原始时代更为丰富，但过剩的并不多，生产的主要目的仍然是自给自足，而非交换。

&#x20;**再然后，等到资本主义萌芽、发展、壮大、成熟，这就量变产生质变了。**&#x20;

生产力的发展，使得人类生产出来的物质「超过了过去一切时代的总和」（马克思说的，没记错吧），丰富到了「用于交换的东西远超满足自身需求」的程度。

比如，三星一年生产多少部手机？他们才多少雇员？生产出来的手机是不是远超他们公司自用的需求？接下来最头疼的问题是不是把「自己用不完的」卖出去？

**好，这就到我们现今生活的资本主义时代了**（全球意义而言，不因有那么几个社会主义国家而改变整体性质）。

请注意，这里的「资本主义」，不是所有权意义上的「私有制」，这玩意儿从原始时代晚期就有了，时至今日，它与旧时代的区别已经不在于是否私有制了，而在于「是否使资本增殖」。

也就是说，即便同样基于私有制，但因为生产过剩从量变积累到质变，差异也产生了。

旧时代的私有制主要是生产用于满足自身（及家庭成员）的生活（典型如封建时代的中小地主，自耕农）。

获取利润是次要的（绝大部分产品也仅够满足自身需求，能用于交换的过剩产品其实没想象的那么多）。

&#x20;**那么，资本主义时代的私有制，那就是，但凡是个资本家（资产阶级），不论大小，都以追求将过剩（大大超过自身所需）的产品交易出去获取利润为终极目标了。**&#x20;

&#x20;**即「资本以增殖为第一及唯一要义」，简称「资本主义」。**&#x20;

**四、资本主义又反过来塑造人类社会**

前面说过，既然都已经「资本增殖」作为第一要义了，那 **人类社会从此就有了统一甚至唯一的标准 —— 利润。**&#x20;

人类社会日益分化为两大阶级：资产阶级和无产阶级。

资产阶级不仅仅是指「原本就拥有资产」的阶级，也包括那些「有能力使资本增殖，从而拥有资产」的阶级。

所以，除了那些含着金钥匙出生的「old money」是资产阶级，有些无产阶级因为有能力使资本增殖，也有机会管理、经手甚至拥有资产，上升成为资产阶级的。

当然，反之同理，无产阶级也不仅仅是天生的穷鬼，没能力使资本增殖，从而被淘汰的「原资产阶级」也有下降滑落到无产阶级的。

&#x20;**上述现象，常被资本主义美化为「阶层的自由流动，公平竞争」。**&#x20;

一般人估计还挺向往上文说的「阶层流动，公平竞争」。

问题是，要真这么美好，马克思主义也不至于闹那么大动静了。

&#x20;**最典型的例子就是，不少资本家破产成为无产阶级之后，也挺拥护马克思主义的（真真儿的「屁股决定脑袋」）。**&#x20;

所以，这里面肯定有原因。

举个例子吧。

> 假设你是一家汽车厂的老板，你觉得某种车型会大卖，所以，你决定增产。

> 于是，你增购设备、原材料，扩建厂房。

> 然后，设备厂挣钱了，材料厂挣钱了，建筑队也挣钱了。他们都成功获取利润了。

> 但是，你生产出来的汽车没卖出去，破产了。

> 你也得去打工了。

> 但其实你并不服。

> 因为，你发挥了渠道作用。

> 若没有你在前面趟雷，设备厂、材料厂、建筑队就挣不到你的钱。

> 哦，他们挣到钱了，越来越富，从中小资本家成长为大资本家了，你成无产阶级了。

> 是不是很不爽？朕的钱！

&#x20;**经济学会解释，这是正常的竞争和「经营风险」。**&#x20;

会劝你认了，这个世界是公平的，你赶紧收拾东西去当打工人，风水轮流转，竞争是永恒的，没准。

那些赚到钱的设备厂、材料厂、建筑队什么时候也跟你一样赔钱了，他们也得陪你一起打工呢。

又或者，你啥时候逮着机会又东山再起了。

&#x20;**然而，马克思主义会告诉你：「你丫的被糊弄了，这不是公平与否的问题，而是异化」。**&#x20;

资源和财富的分配，最关键之处，既不仅在于你拥有多少，也不仅在于你生产了多少，更不仅在于你需要多少，而在于你能让资本增殖多少。

你说你拥有很多，但一旦丧失盈利能力，资本只会离你而去，人走茶凉。

老板也不能随便给自己开钱（这一点常被老板利用来装穷叫苦，跟你称兄道弟，要警惕）。

&#x20;**所以，凡是幻想当了老板就为所欲为，想蘸红糖蘸红糖想蘸白糖蘸白糖，那就是「皇帝的金锄头」思维，要不得。**&#x20;

你说你很能生产，但生产了卖不出去，不能兑现为利润，失败，破产（所以，也不能一天到晚灌鸡汤，加把劲，努力，奥力给。那是蛮干）。

你说你很穷、很饿、病得很重、很需要钱，拜托，你谁啊，麻烦滚远点。

相类似的例子还有其他的。

&#x20;**比如，谁都知道医院少，医生少，看病难，排队难，耗时耗钱耗力。**&#x20;

问题是，你要是提出开设更多的医学院，培养更多的医生，让他们一天几班倒（既满足患者需求，又让医生能轮班休息），多半是会被反对的，因为这对医院的利润没有明显好处（虽然有利于医学院，做教材教具的賺钱），医院未必能挣到钱（这不资本主义）。

所以，就这么熬着吧，大不了，人分三六九等，花更多的钱去更好的医院享受更好的服务（这偏偏又是符合资本主义市场经济学的，很资本主义）。

&#x20;**再比如，谁都知道研发新药救苦救难造福人类，但具体下来，谁投钱，投多少，你指望我，我指望你。**&#x20;

好不容易有点儿成果，那也是「你有你的苦衷，我有我的原则」，患者未必能够立马吃上便宜药。

没办法，要收回成本啊，要获利（用来激励研发人员）啊。

更悲催的是，对于一些罕见病（全世界都只有那么几例那种），那就索性没人投资研发了。

尽管对于家人而言，这些患者就是全世界，但对于（资本主义）世界而言，他们只是无足轻重（不足以提供足额消费，不足以令资本增殖）的少数派。

&#x20;**你看，就连人本身的「使用价值」（比如患者之于亲人）和「交换价值」（比如患者之于市场）都在资本主义经济原理的作用下发生了背离。**&#x20;

&#x20;**还比如，我老婆公司的老总去西藏谈大项目，他倒是谈成了几千万的大单，但动车票才几百块钱，铁路公司巨亏。**&#x20;

仿佛老总几千万的生意跟铁路公司无关似的，但其实大家也都清楚，若没有铁路（或机场，车站），没有国家那么多年的建设，你去西藏谈个毛线的生意。

然而，这类宏观上的价值和贡献又很难计算为微观、直接的利润。

&#x20;**这，就是资本主义塑造出来的世界：一切以增殖为标准！并以此标准为基础，构建起一整套哲学，经济学，社会学等等理论和价值观。**&#x20;

**五、比塑造更可怕的是：资本也在异化人类社会**

「劳动」是为了人类自身的生存、发展、解放……

「挣钱」是为了完成使资本增殖的任务。

按说，这两者是不同的，不该混淆。

但资本主义恰恰有能力将两者混同。

&#x20;**这个能力叫做「交换」（也可以说成是交易、市场）。**&#x20;

前面已经说过了，资本主义是在人类生产力发展的基础上建立起来的，那么，资本主义就必然有所生产（而且还很强），也必然产生和积累能够用于人类生产和发展的客观物质条件。

唯一的问题是，上述客观物质条件要通过交换来取得。

你或者是卖东西挣到钱，或者是打工出卖劳动挣到钱，再然后不就可以换取（买）自身生存，发展所需的东西（衣食住行，教育，医疗，娱乐等）了么？我没有拦着不让你生存不让你发展啊，你去买啊，没钱就去挣啊。

&#x20;**这还有什么问题？这不就是劳动？**&#x20;

&#x20;**听起来是不是挺有道理？**&#x20;

&#x20;**其实不是的。**&#x20;

因为这把马克思主义理论框架下的「劳动」和资本主义体系下的「劳动」偷换了概念（异化）。

&#x20;**朋友们看到这里是不是越来越多问号？**&#x20;

&#x20;**没关系，我反问几个例子，从反面来解释。**&#x20;

* 比如，我义务将小区打扫干净，算不算劳动？

算？那为什么没人给我发工资呢？

不算？小区变干净了是客观事实，更何况，我为了扫地，买扫把工具还促进市场呢。

怎么着？劳动还区分为义务扫地和在保洁公司专职扫地？

* 再比如，我在家带自己的娃，算不算劳动？

算？那为什么我还是没挣到钱呢？

不算？我娃成长了不是客观事实？更何况，我带娃还促进消费了呢。

咋的？劳动还区分为带自家娃和在家政公司专职有偿带别人家娃？

&#x20;**看出问题没有？**&#x20;
