---
title: 时间的朋友——可转债长期持有策略
date: 2024-10-04T15:14:24.713Z
categories:
  - zhihu
tags:
  - zhihu
  - 股票
origin_url: //zhuanlan.zhihu.com/p/34761475
---
相比国外的可转债，国内的可转债除了是时间的朋友，更是具有中国特色的下能保底，上不封顶的厚道朋友。他不会让你吃亏，一直给你很强的安全感，等和你道别时大概率还会送你一份丰厚的大礼。

理论知识不再赘述，不过需要说明的有一点就是当下转债扩容，一些不值得长期持有的可转债在上市首日卖出套利的策略是可取的，与下文所介绍的长期持有策略并不矛盾。

对于套利策略，比较简单粗暴估算可转债价格的公式为：

**可转债价格 = 转股价值 \* 市场给予的溢价**

因此，在市场行情处于悲观状态下（比如当前上证指数在 3300 以下），正股的上行空间更大，对应的转股价值也就更大，乘以市场给予的溢价，那么套利空间是存在的。如果在市场行情高涨时，采用套利策略，可能套利不成反被套。

但是，无论市场行情好和坏，对于一些不错的可转债，建议采用长期持有策略。具体交易体系阐述如下：

**筛选标准**

**1. 可转债价格越低越好，即税后到期年化收益越高越好**

正所谓贵出如粪土，贱取如珠玉。可转债价格接近面值或者在面值以下是很好的投资机会。

最宽松的买入标准是转债价格不要超过到期价值，一般在 110 左右。

&#x20;**到期价值 = 到期赎回价（含最后一年利息）+ 除最后一年外所有未付利息之和 \* 80%（扣税 20%）**&#x20;

税后可转债的到期年化收益率与可转债的价格成反比。到期年化收益率越高的可转债，价格就越低。税后到期年化收益为正，意味着有收益的同时还有一张免费的认购权证，何乐而不取呢？

**2. 在满足第 1 条的情况下，转股溢价率越低越好**

转股溢价率计算的是可转债价格与转股价值的差异。计算公式为：

**转股溢价率 =（转债价格 - 转股价值）÷ 转股价值 ×100%**

转股溢价率为正，意味着若要让转股价值等于可转债价格，需要正股在现有基础上上涨和溢价率相等的幅度。那时，可转债投资者才刚达到盈亏平衡点。

转股溢价率一直虚高，而不主动下调转股价，硬挺着的公司往往纯粹是希望等待市场的东风来解放自己。

**3. 正股波动率不能太小**

股价不要长期萎靡（股性差），因为长期上下幅度到不了 30%，提前转股将会困难。

波动率的计算公式可以简化为：

**波动率 = （一年内正股最高价 - 一年内正股最低价）/ 一年内正股最低价 \*100%**

**4. 转股市净率要不小于 1，要分以下三类来讨论**

①  **在转股溢价率已经很低的时候，优先考虑那个可转债的正股更容易上涨的，即正股估值更低的。**&#x20;

②  **在转股溢价率都很高时，优先考虑转股价是否有下调的空间。**&#x20;

&#x20;**③ 在转股溢价率都很高，且转股价都有巨大的下调空间时，优先考虑那个可转债的正股估值更低的。**&#x20;

**转股市净率 = 转股价格 / 正股每股净资产**

个人不太认可安道全老师提倡的高 PB 选可转债标准，借用刘诚老师著作《投资要义》中的例子来说明：

***情况 1***

有两个可转债，价格均为 100 元，可转债 A 的正股价为 1 元，每股净资产为 1 元，转股价为 1 元，正股市净率为 1 倍，转股市净率为 1 倍，转股溢价率为 0%；可转债 B 的正股价为 2 元，每股净资产为 1 元，转股价为 2 元，正股市净率为 2 倍，转股市净率为 2 倍，转股溢价率为 0%。在这种情况下，应选择可转债 A—— **下调转股价的目的本来就是为了降低转股溢价率，在转股溢价率已经很低的时候，优先考虑哪个可转债的正股更容易上涨。**&#x20;

***情况 2***

有两个可转债，价格均为 100 元，可转债 A 的正股价为 0.5 元，每股净资产为 1 元，转股价格为 1 元，正股市净率为 0.5 倍，转股市净率为 1 倍，转股溢价率为 100%。可转债 B 的正股价为 2 元，每股净资产为 1 元，转股价为 4 元，正股市净率为 2 倍，转股市净率为 4 倍，转股溢价率为 100%。这种情况下，应选择可转债 B—— **在溢价率都很高时，优先考虑转股价是否有下调的空间。**&#x20;

***情况 3***

有两个可转债，价格均为 100 元，可转债 A 的正股价为 1 元，每股净资产为 1 元，转股价为 2 元，正股市净率为 1 倍，转股市净率为 2 倍，转股溢价率为 100%；可转债 B 的正股价为 2 元，每股净资产为 1 元，转股价为 4 元，正股市净率为 2 倍，转股市净率为 4 倍，转股溢价率为 100%。这种情况下，应选择可转债 A—— **在转股溢价率都很高，且转股价都有巨大的下调空间时，优先考虑哪个可转债的正股估值更低。**&#x20;

如果认可价值投资或资产投资理论的话，选择股票时，应该选择市净率低的，因为市净率低的股票更安全，也更容易获得高回报。而在投资可转债时，情况就变得有些微妙了，如果 “转股市净率” 太低，反而封闭了 “下调转股价” 这样一个对可转债投资者极其有利的条款。因此，才有上述三种分类的情况，为的就是在估值修复和下调转股价制度优势间做出权衡。

**5. 有回售条款**

不是说没有回售条款的不好，而是有回售条款的多了一份安全垫。具体而言，有回售条款的好处有：

① 有回售价保底，上市公司要么下调转股价，要么拉正股，无论怎样做，都会把转债价格维持在回售价附近或以上。

② 即使遇到双良转债这种因为上市公司战术失误造成的触发回售条款的情况（一时间回售太多，存量太少），上市公司已经没有动力主动促成转股。这时，回售价就起到作用了，可以全身而退的同时也提高了资金利用效率。

③ 有时候回售年化收益率会大于到期年化收益率，即使投资者对提前转股没有信心，有更高收益的同时也提高了资金利用效率。

**6. 离转股期及回售时间近一点**

历史数据显示转债的平均持仓时间是 2.33 年，若回售时间太长，短期内无动力下调转股价，即提前转股动力较小。对于新转债，由于有大股东配售需要减持，加上半年内不能转股，一般而言，上市一两个月后主动抬高股价的可能性不大，当然说的是一般，不排除市场行情好，股价蹭蹭上涨。

**7. 优先选择到期时间适中的，到期时间只有一年的可转债慎选**

到期时间长转股的概率大，不过也要适中，过长的到期时间，资金利用效率较低，以及上市公司提前转股的动力相应就会下降。

到期时间短，之前都没有机会提前转股的，最后一年转股要看运气。即快到期都还没解决转股问题的上市公司，质地上大概率是有问题的，往往是业绩差生，问题选手。提前离场的，往往是高富帅。

注意的是：到期时间就剩下一年，前四年或五年，正股价如一潭绝望的死水，但最后一年能以很低价买入，如果这一年大概率是牛市（也就是大盘环境支持），转股的概率还是有的，如已经退市的中海转债、歌华转债和深机转债。但是也要注意转股价是否远远低于净资产，以及算一下上涨需要的幅度是否很大。

不过总体性价比不高，还是慎重选择。即使转股成功，也不好说有很大的盈利空间。

**8. 慎重选择存量太少的可转债**

可以通过计算剩余转债规模除以总市值得出的比例来看可转债存量，存量过少，如低于 3000 万或 5000 万，往往会被停止交易，而且大股东往往也没有主动转股的动力，只能被动等待再次回售或到期赎回，在所有持有人抛出所有可转债后，才能彻底结束生命。。

不过这个存量占比可以根据上市公司是国企还是民企来主观设定，民企资金需求还是更大，因为融资渠道少，国企融资和负债渠道多，有时候也不差钱。

注意的是，存量小有时也有机会，比如双良转债在停止交易前一天出现的年化 16% 的回售收益率。

**9. 优先选择评级高或中小上市公司发行的可转债**

可转债和债券一样，也有评级，评级高的违约风险小。不过可转债的违约风险与其正股价格的波动率一定程度呈现负相关性。大型央企发行的可转债违约风险更小，但同时其正股的波动性也更小。

大转债因为波动性很小，三五年上下 20% 内波动的情况确实存在，即使考虑分红下调转股价的情况，突破 30% 的涨幅也不是必然的。大转债也很有可能在两年后价格自然稳定在转股价的 110%\~129%，不到 130%，但依然可以逼迫持有人转股，不转股的话，到期一百零几元赎回。以及大公司不差钱，可以选择付息赎回。

注意的是：如果大转债的到期年化收益率到了 5%，甚至更高，应该是绝好标的，违约可能很小，等同纯债收益还有一个期权附送。

**分批买入**

原则：按照行业分散化和行业内分批买入的方法进行配置。

**1. 单支可转债配置标准**

&#x20;**建仓标准：可转债价格等于到期价值或到期赎回价时，配置 30%。**&#x20;

&#x20;**加仓标准：可转债价格等于回售价或面值时，配置 40%。**&#x20;

&#x20;**重仓标准：可转债价格等于税后到期年化收益率 3%、4% 或者 6% 时，配置 30%。**&#x20;

&#x20;**最简单的方法就是：100 元建仓、95 元加仓、90 元满仓。满仓后，如没有增量资金，直接锁仓即可。**&#x20;

需要说明的有以下几点：

&#x20;**① 建仓、加仓和重仓标准可以根据具体的正股和可转债情况进行上下调整。**&#x20;

看好的转债，在到期价值（一般是 110 元）以下就可以考虑建仓。不是特别看好但是也符合筛选标准的可转债，最好在回售价、或者在面值乃至于在税后到期年化 N% 时建仓。

②  **110 元以上，出于安全最好不考虑，120 元以上，基本和正股风险同步，除非做套利，不建议做安全长持。**&#x20;

&#x20;**③ 极端情况，基本上债性好的转债到期年化收益率能到 4%、5% 或者 6%。股性强的也基本进入面值了。**&#x20;

&#x20;**④ 以到期价值或者到期赎回价作为建仓价，需要承担资金利用效率可能低的情况。**&#x20;

比如，遇到双良转债这种因为回售太多造成停止交易，存量太少，持有已经毫无意义了。回售的话，因为在回售价上配置的，会亏损。等持有到期的话，资金利用效率太低。不过，以此价格配置，只要企业不违约，不会出现亏损。

**2. 行业分散配置**

①  **建议持有 10 个行业及以上为好。**&#x20;

因为，从分散风险和拟合整个上市公司资产增长的效果来说，10 个行业较好，30 个行业拟合效果的性价比最高。

&#x20;**② 每个行业占用的资金量可以平均化。**&#x20;

有时候模糊的精确更美，用 20% 的时候获得 80% 的成果，省时省力，更能感受到快乐。

**③ 每个行业中的可转债总体作为一份来看待**。

也就是说每个行业如果 10% 的总资金的话，可以配置一支可转债，也可以配置多支可转债，行业内总仓位和配置时间点要严格控制。

**卖出标准**

原则：按照最高价 - 10 的方法直接卖出。

**1. 卖出策略**

&#x20;**① 按分批买入标准逐步建仓。**&#x20;

&#x20;**② 不断记录可转债的最高点，可转债价格不到 145 及以上坚决不卖。**&#x20;

解释说明：之所以定 145 及以上是因为历史多数可转债的收盘价都超过了 130 元，平均收盘价为 166.3 元。从历史可转债走势图统计得出，如果可转债价格不突破 145 元，也就是不到 135 价卖出，后面转债创新高的概率很大，提早卖出会让年化收益降低。

&#x20;**③ 可转债价格突破 145 时，按照记录的最高价 - 10（比如最高价 145，跌到 135 时卖出）全部卖出。**&#x20;

注意：无论 130 以上公司有没有发布强赎公告，都按照此标准卖出，不要一味等到强制赎回公告发布后再操作。历史上新刚转债、唐钢转债、阳光转债、澄星转债和双良转债因为发生回售或到期未转股成功的情况，但历史上都给了他们 130 以上的机会。

&#x20;**④ 重复第①步，不断轮动。**&#x20;

**2. 卖出策略补充**

① 最高价以收盘价计量，因为场内最高价和最低价往往是当天激烈博弈的结果，不理性的因素很大。同时为了和市场保持一定的距离，不建议盯盘关注。

② 可转债存续期间的最后一年情况除外，即使没上 130，也按照最高价 - 10 的标准卖出。

③ 因为各种原因，使得可转债的存量很少时，综合权衡最高价 - 10、到期价值、回售收益率和资金利用效率等因素，进而做出平仓的决策。

④ 分批卖出从意识上可行，但是考虑整体收益最大化和卖出标准的一致性，从历史可转债走势的回测中暂未得出较好的分批卖出方法。

**补充语**

1\. 当下永远是按照买入标准对可转债进行配置，但是一些 “垃圾转债” 随着时间的推移可能出现了好转，所以不能一棍子打死，做出某支转债永远不配置的论断。

2\. 一般而言，只有回售期内的中小优质转债大量跌破 100 元才可能出现转债的黄金机会。

3\. 不放杠杆或者轻杠杆是原则，因为杠杆控制不好的话，短期的波动能让我们不败而败。

4\. 往往在市场底部，融资困难的时候，是中国可转债的发行高峰。一方面，这会大大增加可转债的市场容量。另一方面，这也是市场走到底部的一个特征。

5\. 大类资产配置有着让组合收益波动率变小，长期复合收益率提高的神奇功效。在面值及以下买入并长期持有可转债可以看做是对债券类资产的配置。
