---
title: "Data-URI-Scheme介绍及支持的类型"
date: 2024-03-28 09:43:50
categories: [other]
tags: []
origin_url: https://juejin.cn/post/7350601840398909490
---
**什么是Data URI Scheme？**
-----------------------

Data URI scheme 简称 Data URI，是在RFC2397中定义的，目的是将一些小的数据，直接嵌入到网页中，从而不用再从外部文件载入。

或许你已经注意到，在有的网页上，图片的 src 或 css 背景图片的 url 并不是我们常见的在线图片链接，而是一大串的字符，比如像这样：`data:image/gif;base64,base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAQAAAADCAIAAAA7ljmRAAAAGElEQVQIW2P4DwcMDAxAfBvMAhEQMYgcACEHG8ELxtbPAAAAAElFTkSuQmCC` 在上面的Data URI中，data表示取得数据的协定名称，image/png 是数据类型名称，base64 是数据的编码方法，逗号后面就是这个image/png文件base64编码后的数据。

**什么是Base64 编码？**
-----------------

Base64是一种编码方式，这个术语最初是在“MIME内容传输编码规范”中提出的。Base64不是一种加密算法，它实际上是一种“二进制转换到文本”的编码方式，它能够将任意二进制数据转换为ASCII字符串的形式，以便在只支持文本的环境中也能够顺利地传输二进制数据。

（1）base64编码：把二进制数据转为字符；

（2）base64解码：把字符转为二进制数据；

Base64 常用于处理文本数据的场合，表示、传输、存储一些二进制数据。

**Data URI 如何使用？**
------------------

（1）可以作为iscript/img/video/iframe等元素的src属性

    var scriptDataURL = `data:text/javascript;base64,YWxlcnQoJ+WcqHNjcmlwdOS4reS9v+eUqERhdGEgVVJMJykK`
    // 对应文本为：alert('在script中使用Data URL')
    $('#setDataURLInScriptBtn').click(function () {
      $('').attr('src', scriptDataURL).appendTo($('body'))
    })
    

（2）可以在 CSS 中使用

    body { 
        background-image: url("data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAQAAAADCAIAAAA7ljmRAAAAGElEQVQIW2P4DwcMDAxAfBvMAhEQMYgcACEHG8ELxtbPAAAAAElFTkSuQmCC");
    }
    

（3）在浏览器地址栏中使用

    data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAQAAAADCAIAAAA7ljmRAAAAGElEQVQIW2P4DwcMDAxAfBvMAhEQMYgcACEHG8ELxtbPAAAAAElFTkSuQmCC
    

（4）在标签的href中使用

    var linkDataURL = `data:text/css;base64,I3NldERhdGFVUkxJbkxpbmtCdG57Y29sb3I6IHJlZDt9Cg==`
    //对应内容为：setDataURLInLinkBtn{color: red;}
    $('#setDataURLInLinkBtn').click(function () {
      $('').attr('href', linkDataURL).appendTo($('head'))
    })
    

**Data URI 哪些场景适用？**
--------------------

*   图片体积较小，没必要浪费一次http请求
*   访问外部资源受限或者很麻烦的情况
*   外部图片为动态的

**Data URI 的优点：**
-----------------

1.  减少HTTP请求数，没有了TCP连接消耗和同一域名下浏览器的并发数限制。
2.  对于小文件会降低带宽。虽然编码后数据量会增加，但是却减少了http头，当http头的数据量大于文件编码的增量，那么就会降低带宽。
3.  对于HTTPS站点，HTTPS和HTTP混用会有安全提示，而HTTPS相对于HTTP来讲开销要大更多，所以Data URI在这方面的优势更明显。
4.  可以把整个多媒体页面保存为一个文件。
5.  当图片是在服务器端用程序动态生成，每个访问用户显示的都不同时

**Data URI 的缺点：**
-----------------

1.  在HTML上不能复用，要复用只能放在CSS和JavaScript里
2.  无法被独自缓存，所以其包含文档重新加载时，它也要重新加载。
3.  客户端需要重新解码和显示，增加了点消耗。
4.  不支持数据压缩，base64编码会增加1/3大小，而urlencode后数据量会增加更多。
5.  不利于安全软件的过滤，同时也存在一定的安全隐患。
6.  移动端不宜使用 Data URI 技术(解码耗 CPU)。
7.  不合适 lazy loading，不利于维护

**Data URI Scheme支持的类型**
------------------------

1.  data:,文本数据
2.  data:text/plain,文本数据
3.  data:text/html,HTML代码
4.  data:text/html;base64,base64编码的HTML代码
5.  data:text/css,CSS代码
6.  data:text/css;base64,base64编码的CSS代码
7.  data:text/javascript,Javascript代码
8.  data:text/javascript;base64,base64编码的Javascript代码
9.  data:image/gif;base64,base64编码的gif图片数据
10.  data:image/png;base64,base64编码的png图片数据
11.  data:image/jpeg;base64,base64编码的jpeg图片数据
12.  data:image/x-icon;base64,base64编码的icon图片数据
    