---
title: "彼得・林奇谈人们对股票的七个最危险的说法"
date: 2023-06-04 14:19:04
categories: [other]
tags: []
origin_url: https://www.bohaishibei.com/post/83064/
---
1、股价已经跌了这么多，不可能更低了。
-------------------

宝丽来（Polaroid）当年从 140 元跌至 107 元，人们说，一旦跌到 100 元以下，就赶紧买吧，准备好仓位去买。

然后股价涨到 110 元，跌到 103 元，又涨到 112 元，再跌到 105 元，最后跌破 100 元。

宝丽来跌破 100 元后，人们开始买入…… 然后过了 9 个月，股价只剩 18 元。

跌了这么多，就是还能继续跌。

林奇刚做分析师时，富达正打算买入凯撒工业（Kaiser Industries），其股价从 29 元跌到 17 元，他们在 15.75 美元买入了巨大的仓位。还能跌到哪去呢？

三个月后，股价到 10 美元，林奇打电话给他妈妈时说，你赶紧买这个，29 元跌到 10 元，还能跌多少？

然后，跌到 9 元，8 元，7 元，6 元，5 元，4 元……

与上述对应的还有个推论，甚至更加危险 ——

2、股价已经涨了这么多，怎么可能还涨呢？
--------------------

全球最大的烟草公司、拥有万宝路等品牌的菲利普莫里斯（Philip Morris），复权后股价，1951 年是 0.12 元，1961 年涨到 0.6 美元，翻了 5 倍。

人们说，翻了 5 倍了，还能涨多少？

他们没有看到强劲的万宝路，没有看到世界上有 220 个国家，没有看到公司的现金流…… 这只股票在翻 5 倍之后，又翻了 100 倍！

单单说 “股价已经涨了这么多，不会再涨了” 是相当危险的。

3、最终都会回来的。
----------

林奇演讲的 1997 年，美国无线电公司（RCA）才刚刚要回到 1929 年 GE 退出时的股价。

Manville 公司就没再回来。

国际收割机（International Harvester），即便更名了，复权后股价也还仍未全部收回。

西联汇款（Western Union）、双面针织（double knit）、软盘（floppy disk）…… 这些东西都没有再回来。

人们说最终都会回来。不是真的。

4、就 3 元而已，我能亏多少？
----------------

假设你的邻居在 50 元买了 1 万股，现在价格是 3 元，然后你在 3 元买了 2.5 万元，假如跌到 0 元，你们俩谁亏得更多？

很多人就是整不明白。

假如你在 3 元买了 10 亿元，你就能亏 10 亿元。

每年都有很多公司关门倒闭，直接归零。

5、黎明之前总是最为黑暗。
-------------

林奇说这条对他帮助很大。

有些行业实在太糟了，你不得不买一组公司才能投资 —— 而这并非好的赚钱方式。

货车运送行业：1979 年，美国有 9.6 万辆货车运送；2 年之后，跌至 4.5 万辆，23 年以来的最低值……

人们说这个行业太糟糕了，太可怕了，太悲惨了…… 然后又跌到 2.5 万辆。

这时候你有 15 个亏钱的机会，15 家货车的供应商也就是生产商都在亏钱，人们说这一行太糟了…… 但 1996 年，美国货车总共就出货了 7000 辆，这一行业继续惨不忍睹。

能源服务行业是个更容易亏钱的机会：1982 年，有 1.1 万石油钻塔在俄克拉荷马、德克萨斯和科罗拉多等地钻井；1983 年，这个数字跌至 6000；其后 1984 年又低一点。

这里头有数百家服务商和生产商，都是亏钱的机会。

这时候人们说，这也太糟糕了，我们买上一组公司吧…… 但 1994 年统计的钻塔数只剩 1000 了。

如果一个行业很悲惨，那么它仍可能继续相当悲惨，甚至悲惨好几倍。

6、反弹到 10 元，我就卖了
---------------

某人 10 元买了只股票，跌到 6 元，然后他说 “如果回到 10 元我就卖了”。

6 元涨到 10 元是 66% 的涨幅，你应该买呀，如果你认为它会回到 10 元，你就狠狠地买。但他们想的却是 “如果回到 10 元我就卖了”。

说 “股票回到我的成本价” 这话时，你要记住一条非常重要的原则 —— 股票根本不知道你买了它。

但人们有时对待股票如同自己小孩或者狗狗似的，觉得股票好像认识你还咋滴。世界不是这样运作的，亲。

7、我不需要担心，我买的是保守型股票。
-------------------

联合爱迪生（Con Ed）跌过 80% 然后又翻 3 倍…… 印第安纳公共服务（Public Service Indiana）跌过 90%…… 海湾国家公用事业（Gulf States Utilities）、长岛照明（Long Island Lighting）……

说起来可能有点矛盾，我们有过高质量的德克萨斯银行直接归零，高质量的新英格兰银行直接归零……

这些都是盖已存在 150 年或 120 年之久的公司。

有些所谓的保守型股票，比如柯达（Eastman Kodak），跌了 75%，IBM，跌了 75%……

别跟人说什么你买的是保守型股票。公司都是非常动态的。

林奇并不相信保守型股票那一套说法。
    