---
title: 你见过最惊艳的玄幻小说等级制度是什么？
date: 2024-08-13T08:44:23.593Z
categories:
  - webclip
tags:
  - webclip
origin_url: 'https://www.zhihu.com/question/380047941/answer/2646724519'
---

早年看过徐公子胜治所写的一系列仙侠小说，给我留下最深刻印象的就是其中的 “天劫” 设计。与大部分修仙文习惯使用的 “境界到了老天爷就拿威力越来越大的雷劈你，扛过去了就升级成功” 这种系统不同，他的小说中设计的每个大境界都有风格迥异、难度巨大、而内在逻辑又高度一致的劫数，还很有超脱的 “仙气” 而不是升级网文常见的戾气。当年读之感觉耳目一新，至今能与之相媲美的也不多见。

写几个最有印象的例子吧，有些细节可能不太对，凭残留记忆写的。

***

&#x20;**妄心劫：**&#x20;

这是当修行者的 “元神” 也就是内心足够丰富强大时，自然迎来的一劫。修行者的元神可以自己构造出一方以假乱真的内心世界，在这个想象的世界中，作为创世者的自己是无所不能的，因此这个内心世界将会比有着诸多不如意的现实世界诱人得多。这样的内心世界甚至可以在一开始与现实世界完全一致，然后慢慢变得越来越符合修行者潜意识中的欲望，最终变成真正意义上的理想世界。很多缺乏传承的山野散修甚至会认为这就是得道成仙了，从此在这个完美世界中流连忘返。

无论在自己内心的妄境中度过多久，现实世界的时间都是不流动的，但灵魂的 “寿命” 却会实实在在地消耗。因此，如果修行者一直沉迷其中，在外界看来就是入定之后瞬间老死，渡劫失败。

只有心中依然保持对真实的追求，能够真正舍弃这片貌似可以弥补一切遗憾、实现一切欲望的妄境时，修行者才能从中堪破并渡劫成功。达到这一境界的人被尊称为 “真人”，他们完全真诚地面对自己的欲望，始终表里如一，不会再说假话。他们的神识也会发生质变，就像身处妄境中那样，可以纯粹依靠思维来操控现实事物。

***

&#x20;**真空劫：**&#x20;

当修行者入定的境界极高、能够在定境中将 “自我” 完全消融时，就自然进入 “真空境”。在这个境界中，随着自我的消失，原本附着在自我上面的一切神通法力都会同时消失，让修行者变回一个彻头彻尾的普通人。一直到彻底抛弃 “为了获得神通法力而修行” 的念头时，才会获得自我的新生。所有原本的神通法力都会伴随这个新生的自我重新出现，就像五官四肢一样自然而然，而不再是某种修来的外物。

很显然，这一劫对于经常与他人争斗树敌的人来说异常凶险，不仅因为一身神通法力尽失之后非常容易被仇敌所害，还因为这种人往往极其重视自己修炼得来的超人能力，更难从内心深处真诚地放下这种欲望，也就更难渡劫成功。

相反，那些一辈子与世无争的高僧大道有可能在进入真空境界之后瞬间渡劫成功，自己甚至没有特别的感受，因为他们从来没有渴望靠修行获得超凡的力量。

***

&#x20;**苦海劫：**&#x20;

凡人即将死去时，会在某种特殊的境界中清晰地重新经历自己的一生，这种巨大的心灵冲击会洗掉绝大部分记忆，只有最刻骨铭心的部分留在所谓的 “苦海” 中，魂魄则重新进入轮回。而那种已经修炼到身心圆满的顶级修行者则可以亲自 “进入” 这片苦海，以第一视角经历自己无数前世最难忘的记忆。如果在这个过程中开始迷失自我（比如在苦海中经历的时间比自己这辈子真正活过的时间还要久，开始搞不清 “自己” 到底是谁），立刻就会 “堕入苦海”，肉身就地坐化，魂魄重入轮回。

如果历尽苦海抵达彼岸，自我仍然毫不动摇，那就成为了所谓的 “阳神”，已经在精神境界上超脱了轮回。即使此后肉体被毁，也能用继承了完整自我的阳神重入轮回，而不会迷失在苦海之中。平时也可以脱离出肉体之外，以阳神化身的形式行动，即达到了 “出神入化” 的境界。

***

&#x20;**天刑雷劫：**&#x20;

这可能是和标准修仙天劫在形式上最接近的一劫了，也是这套设定系统中，成仙之前必须经历的最后一劫。天雷会给修行者同时带来身体和心灵上的双重伤害，而这个伤害的量则精确地等于 ——

修行者在这一辈子中，对一切 “有灵众生” 造成的所有身心伤害之和。

通过这一劫 “还清” 在凡尘俗世欠下的 “债” 以后，才能真正超脱凡俗成仙。而某些 “取死之道” 可真的就是取死之道了。

***

这些设计可以说彻底解决了 “明明是修仙的人为什么一个个戾气那么重、整天彼此杀得头破血流” 的问题。当然，要在这样一套仙风道骨的系统中写出足够精彩的矛盾冲突，那也不是一般的难就是了……

***

更新：看到有不少人问书名，回去翻了一下，我看的时候只有《神游》、《鬼股》、《人欲》、《灵山》、《天枢》、《地师》和《惊门》这几本，其它后来的没看过不好说。

这几本小说是共用世界观，并且包含彼此关联的故事线，不过其中《灵山》和《天枢》应该是修行次第展现得最完整的两本，分别是中式古代仙侠和西式古代奇幻（从两种不同的文化背景写了同一套修行体系）。现代背景的《神游》和《惊门》也相对比较完整，另外几本更像是某种局部剖面。