---
title: "世界大战开始普通人如何自保"
date: 2023-07-17 08:40:34
categories: [other]
tags: []
origin_url: https://xueqiu.com/1011339780/255774991
---
世界大战开始普通人如何自保?

以下附上Selco的存活经验：生存在大崩溃时期的波斯尼亚

我来自波斯尼亚。众所周知，1992年至1995年期间，那儿就是地狱。有整整一年，我在一座有五六千居民的城市里艰难地活着，没有自来水、电和燃气，没有医疗、民防、食品供给，也没有任何形式的法律或政府。那座城市被军队包围了整整一年，围城期间，情况真是糟糕到了极点。

1\. 如何安全的行动？

城市按街道划分成不同社区。我们所在的街道有15到20户，自发组织了武装巡逻队，每队五人，按周轮值，以提防匪帮和我们的敌人们。

所有交易都在街面上进行。在五公里外的一整条街上形成了很有组织的市场，但只在夜里进行交易。白天去那儿很危险，沿途的街巷到处都是放冷枪的，你还没等到那儿就会被抢。我只去过两次，都是为了稀缺物品（药品、抗生素）迫不得已才去的。

汽车在城里基本没用，因为路上到处是残砖瓦砾、报废的车辆、毁坏的房屋等，汽油也非常贵。无论去哪儿，都最好夜里去。既不能一个人去，也不能人太多。两、三个人为宜：全副武装，动作迅速，走在阴影里。别在街面上走，尽量从废墟中穿行，注意隐蔽。

匪帮规模从10至15人到50人不等，但你、我这样身为人父、甚至祖父的普通人也都抢劫过。没什么“好人”和“坏人”，大多数人处于中间，也随时准备落到最坏的极端。

2\. 取暖做饭的能源要怎么办？

没错，城里有过不少树：学校、公园里，甚至机场周围。但相比之下还是建筑和房屋更多。而且一旦连用来做饭、取暖的电力、燃气都没有了，那些树在头两个月里就被砍光了。然后我们找到什么就烧什么：家具、木制的门窗、地板，那些也烧得飞快。

3\. 有哪些技能在那种时期最用得上？

请想象石器时代。我们基本上生活在“那种时期”。物尽其用，无所不用其极。

打个比方，我当时有一罐液化气，但我从没直接点过，那太贵了。我在上面连了一根自制的喷嘴，给用光的一次性打火机充气。这些打火机很抢手，我用它们换了不少东西。有人带着空打火机来，我给他灌满，作为交换，他给我一罐食物或是一枝蜡烛。

我是个注册护理员，在那种环境里，医护知识成了我的财富。技多不压身，如果你会修东西，你能过得相当不错。你储备的东西总有吃完用完的时候，但你的一技之长能给你挣来吃的。

我的忠告：学学修东西吧，那可是能让物品——比如鞋子——甚至是人发挥正常功能的本事。再举个例子：我的邻居会制灯油，他从没饿过。

4\. 如果只持续三个月，该准备什么？

三个月？那还是准备逃亡吧。开个玩笑:-D

好吧，现在我知道，事态会在短时间内迅速恶化，所以我储备了够半年用的食物、卫生用品、电池。目前我住的公寓安全措施还可以，但五公里外的村庄里我还有栋房子作为庇护所，那儿也有半年的储备。那是个小村子，村里有我很多亲戚，大都贮备充分，战争教育了他们。我有四把枪，每把各配有2000发弹药。那栋房子有一个挺大的花园，我掌握了必要的园艺和农艺知识。

对于危险的直觉很重要。当所有人都跟你说“没事，一切都会好的”，你却基本可以认定：一切就要完蛋了。到那时，你必须做好“作恶”的准备，为了保护你的孩子和家庭。

重申一点：单靠你自己一个人不可能活下来，就算你有武器，有准备。你要是落单，就死定了。我看过好多次了。准备充分的家庭和组队，各方面的知识技能，有了这些，活下来的机会更大。如果你家人不多，那就几家人（最好是亲戚）一起，找个大房子住下。

5\. 该储备那些东西？

多储备些吃的、卫生用品、电池（干电池、蓄电池都要），用来换东西的物件（刀、打火机、打火石、肥皂）。还有便于保存的酒精，比如廉价威士忌就很受欢迎。我猜很多人想用它麻醉自己，不过我们经常用它来消毒。

很多人死于恶劣的卫生条件。别小看那些不起眼的东西，有的真是多多益善。比如垃圾袋、胶布（电工胶布，用途十分广泛）、厕纸、卫生巾，还有一次性碗、碟、茶杯，不嫌少！我这么说，是因为我们当时完全没有。就我个人而言，卫生用品甚至比食物更重要。你能打下鸽子，能找到可食用的植物，但消毒水可不是天上飞的地上长的。要储备净水药片、消毒水、洗涤剂、漂白粉、肥皂、手套和面罩。还应该储备很多抗生素，并学会使用。要掌握急救知识，学会处理小型伤口、烧伤和枪伤，因为已经没有医院了，而就算你能找到医生，他也未必有药，就算有，你也未必付得起他开的价。

某些不起眼的小东西也是必需品。一台发电机固然好，但比不上一千个一次性打火机。因为发电机体积大，引人注目，容易惹麻烦，而打火机简单便携，便于交易。我们用白铁皮水桶收集雨水，然后储存在大号油桶里，但要记得煮沸消毒。城里有条小河，河水污染很严重，但如果你别无选择……

6\. 金银还有用吗？什么物资价值高？

有。我把家里的金子全都换了。有时我们也用美元或是德国马克买一些东西，但很少，而且价钱都近乎天文数字：一听炬豆罐头要30到40美元。本国货币很快就变得毫无价值，必需品全靠物物交换获得。

盐价贵，但比起咖啡和香烟还是差远了。多囤点儿烟、蜡烛、打火机和干电池，又省地方又受欢迎。酒也不错，我囤了不少，几乎可以当货币用。酒的消耗量几乎是和平时期的十倍。

7\. 关于安全措施

我们的防御措施很原始，因为当时准备不甚充分，只能就地取材。屋顶在空袭中炸坏了，窗户也炸碎了，我们就用沙袋、石头或者能找到的随便什么东西把窗户堵住。房屋周围有围墙，墙上的出入口都用建筑废料和垃圾堵上了，然后用一架梯子爬进爬出。我们街上还有一位老兄，他把自己的房子的所有出入口封死，然后在和邻居隔壁的墙上开了个洞，每次出门都是夜里从邻居家的废墟里走，一般人很难发现。

说来奇怪，但安全措施最好的房子一般最早被攻陷。我们那儿有些房子有围墙、狗、报警器，窗户还用铁条封住。你猜怎么着？暴民们就爱挑这种房子最先抢。抢下抢不下全看房子里有什么武器，有多少人手。

所以，我认为，有安全措施固然好，但一定记住要保持低调，报警器就算了吧。你的房子最好从外表看上去简陋，不起眼，让人提不起兴趣。目前我住的公寓也安装了防盗门，但只是为了抵挡第一波混乱。过后，我就打算逃离城市，加入我的家人和朋友们（至少我希望如此）。不过我也没有完全的把握，一旦城市被军队包围……

我经历的那次中，根本没有发生外逃，因为一切突如其来，一夜之间，城市就被军队包围了。如果你问我，军队是从哪儿来的，为什么我们之前从没见过他们，答案很简单：那支军队原本是我方的友军，一天早晨我们醒来，发现他们忽然成了敌人，而且正在封锁所有出城的的路。我后来听朋友说国内别的地方，尤其是他们所在的乡村情况要好的多：有土地，生长着玉米、小麦、果树，还有农场等等，所以他们食物充足，虽然也有糟糕的地方，但比城里已经强太多了。

我确信，但凡当时我们有机会逃出城，我们一定会出去。但我们没有机会。

扯远了。接着说安全措施吧。我们轮流观察街上的局势，以防匪帮攻击时毫无准备。确保屋里有五名家庭成员随时准备战斗，街上还有一名隐蔽在掩体里的人，必要时提供火力支援。白天我们尽量呆在家里，以免被人偷袭。其他人家也采取了这种策略，结果各自的防线拉得很近，导致白天街上基本没有人。许多人死于外出打探消息。我们完全没有消息来源：广播、电视，都没了，只有各种谣传。

一开始，弱者纷纷倒下，剩下的人，战斗。大多数时间，你没法分辨一个人是敌还是友，除了我的家人和朋友，每个人都是潜在的敌人。话说回来，如果你朋友遇到你和他孩子必须死一个的情况，你说他会选谁？

在城里不要穿戴什么贵重的东西，一旦被人看见，他们就会害了你，把东西抢走。

如果明天局势失控，我也会打扮的破破烂烂的，做出惶惶不可终日状，显得绝望、恐惧，甚至也许哭号两嗓子。我可不会穿上崭新的战术服，一面喊道：“我来了！恶棍们，你们完蛋了！”相反，我会躲到一边，武装好，准备好，一边等待时机一边评估我的能力，和我的朋友们、兄弟们一起。

8\. 医疗卫生

如果受伤者能从哪儿找到个大夫，他大概有30%的机会能活下来。不过毕竟不是电影，他们还是死了。有的人甚至死于一点儿小割伤的伤口感染。我有三四种抗生素，不过只是给家里人用的。

有些死法听上去简直令人难以置信：一般人，特别是儿童，连着拉上几天肚子，没有药，也无法补充失去的水分，离死不远矣。对大多皮肤病和食物中毒人们也无计可施。基本上，我们只能找些当地的草药。如果你受了伤，用酒冲洗一下伤口，然后找点儿抗生素吧。紧急处理伤口我还算在行，但对于长期治疗和预后——无能为力。

学些医药知识吧，特别是关于抗生素的。上网查，参加培训，紧急护理技术（EMT）、急救之类的。至少得知道如何进行静脉注射，以便使用某些药品和抗生素。你需要贮备：破伤风注射剂、蛇毒处理器械、肾上腺素注射器械（对付各种过敏反应）、去蜱虫器械（蜱虫叮咬引起的疾病能致死）……最好再准备一些复苏器械，比如氧气瓶、简易人工呼吸器……用法都不难学。

在和平时期，你没有相关执照的话，是不太可能对真人使用这些东西的。不过在非常时期，没有人会要你先出示相关执照的。学会使用方法，然后囤它一大堆医疗器械吧。粪便要掩埋。最好有厕纸。我们当时没有，即使有，我大概也用来换别的东西了。
    