---
title: "茶叶有多少种？在饮茶的方式上有什么区别？"
date: 2022-09-28T11:58:50+08:00
draft: false
categories: [simpleread]
tags: []
---
> 原文地址 [www.zhihu.com](https://www.zhihu.com/question/19711801/answer/337715547)

曾任中国农业科学院，**茶叶研究所所长的程启坤**，**根据中国茶叶学术界多数学者的意见**，**将茶叶分为基本茶类和再加工茶类两大部分。**

# 基本茶类

## 绿茶

### 按制茶工艺分

炒青绿茶：眉茶、珠茶、龙井、大方、碧螺春、雨花茶、松针等

烘青绿茶：烘青、黄山毛峰、太平猴魁、华顶云雾、高桥银峰等

半烘炒绿茶：安吉白茶、灵岩剑峰、望府银毫、浦江春毫等

晒青绿茶：滇青、川青、陕青等

蒸青绿茶：煎茶、玉露等

### 按形态分

扁平形绿茶：龙井、旗枪、大方、千岛玉叶、太平猴魁等

单芽形 (矛形) 绿茶：雪水云绿、金山翠芽、洞庭春芽、广北银尖等

直条形 (针形) 绿茶：南京雨花茶、安化松针等

曲条形绿茶：婺源茗眉、文君绿茶、浮来青、井冈翠绿等

曲螺形绿茶：碧螺春、无锡毫茶、临海蟠毫等

珠粒形绿茶：平水珠茶、涌溪火青、泉岗辉白等

兰花形绿茶：岳西翠兰、安吉白茶、黄花云尖等

片形绿茶：六安瓜片等

扎花形工艺绿茶：黄山绿牡丹、霍山菊花茶、婺源墨菊等

团块形绿茶：竹筒茶、粑粑茶等

### 按原料老嫩分

普通绿茶：眉茶、珠茶等

名优绿茶：龙井茶、黄山毛峰、信阳毛尖、碧螺春等

## 红茶

小种红茶：正山小种、烟小种等

工夫红茶：滇红、祁红、川红、闽红等

红碎茶：叶茶、碎茶、片茶、末茶

## 乌龙茶 (青茶)

### 按产地分

闽北乌龙茶：武夷岩茶、水仙、大红袍、肉桂等

闽南鸟龙茶：铁观音、奇兰、水仙、黄金桂等

广东乌龙茶：凤凰单丛、风凰水仙、岭头单丛等

台湾乌龙茶：冻顶乌龙、文山包种、阿里山乌龙等

### 按形态分

条索形乌龙茶：文山包种、凤凰单丛、大红袍等

半球形乌龙茶：铁观音、冻顶乌龙、黄金桂等

束形乌龙茶：八角亭龙须茶

团块形乌龙茶：水仙饼茶

### 按发酵程度分

轻发酵乌龙茶：文山包种、台湾清茶等

中偏轻发酵乌龙茶：冻顶乌龙、阿里山乌龙、台湾高山乌龙等

中发酵乌龙茶：安溪铁观音、黄金桂等

中偏重发酵乌龙茶：凤凰单丛、武夷岩茶等

重发酵乌龙茶：台湾白毫乌龙等

## 白茶

白芽茶：白毫银针等

白叶茶：白牡丹、贡眉等

## 黄茶

黄芽茶：君山银针、蒙顶黄芽等

黄小茶：北港毛尖、沩山毛尖、温州黄汤等

黄大茶：霍山黄大茶、广东大叶青等

## 黑茶

湖南黑茶：安化黑茶等

湖北老青茶：蒲圻老青茶等

四川边茶：南路边茶、西路边茶等

云南普洱茶

广西六堡茶

# 再加工茶类

花茶：茉莉花茶、珠兰花茶、玫瑰花茶、桂花茶等

香料茶：香兰茶等

紧压茶：黑砖、获砖、青砖、康砖、方茶、七子饼茶等

萃取茶：速溶茶、浓缩茶等

果味茶：荔枝红茶、柠檬红茶、猕猴桃茶等

药用保健茶：减肥茶、杜仲茶、甜菊茶等

含茶饮料：茶可乐、茶汽水等

**关于普洱茶的茶类归属，茶业界尚有争议。** 一种观点认为：普洱茶与六堡茶、四川边茶等一样，是经后发酵的黑茶，应归属于黑茶类；另一种观点认为：普洱茶不同于黑茶，有晒青毛茶不经后发酵而直接压饼的普洱生饼茶，也有后发酵后再压饼的普洱熟饼茶，因此普洱是六大茶类以后的另一个茶类。

两种学术观点均有一定的理由，有待进一步研究。

所谓后发酵，是指经过高温作业（如杀青、干燥）以后进行的发酵。

**中国茶史悠久**，历代茶人创造的茶类种类繁多。**据不完全统计，中国现代生产的茶叶，有茶名的就有 1100 多种，种类之多为世界之冠。** 当然不少茶叶外形内质相近，只是产地、名称不同。

就茶叶品名而言，从古至今，已有上千种之多。

唐初，蒸青团茶是主要茶类，也有晒干的叶茶，类似现代的白茶。茶圣陆羽著书《茶经 · 六之饮》，其中称：“饮有痈 (粗) 茶、散茶、末茶、饼茶者…”可见，当时出现了四种茶叶，按现代的制茶科学来看，这四种茶，均属于蒸青绿茶。

到了元代，团茶逐渐被淘汰，散茶才得已发展。

明代开始，除蒸青散茶外，出现了炒青绿茶以及红茶、黄茶、黑茶和直接晒干或烘干的白茶。可以说绿茶、黄茶、黑茶、白茶、红茶五大茶类均已出现。

明末清初，除五大茶类外，又出现了乌龙茶，各类茶叶的制茶技术也得到了改进和提高。

**中国茶类的划分，还没有统一的方法**，有的根据制造方法不同和品质差异，将茶叶分为绿茶、红茶、乌龙茶 (即青茶)、白茶、黄茶和黑茶六大类；

有的根据我国茶叶加工，将茶叶分为毛茶和成品茶两大部分。

**白茶与黄茶的品质特点**

白茶属轻微发酵茶类，基本工艺过程是晾晒、干燥。**白茶的品质特点是干茶外表满披白色茸毛，色白隐绿，汤色浅淡，味甘醇。**

**黄茶**是轻发酵茶类，基本工艺与绿茶相似，在制茶过程中增加了闷黄工序，因此具有**黄汤黄叶的特点。** 现在的黄茶生产呈减少趋势。

# 茶的饮用

绿茶、红茶、黄茶、白茶、黑茶和乌龙茶等茶类，都可以用任何一种方法冲泡和饮用，但是，由于不同茶类的外形、内质特点和文化内涵的差异，即使是同一茶类不同级别茶叶的特点也存在差别，因此，**选择最合适的冲泡饮用方法，对于不同茶类的 “色、香、味、形” 能否 “扬长避短” 至关重要。**

比如，**武夷岩茶讲究 “香酽味重”，铁观音讲求“铁韵兰香”，广东单从茶追求“花香蜜韵”、普洱茶崇尚“陈香陈韵”，绿茶推崇“清香形美”，红茶则以“浓强鲜甜” 为上品，** 等等。

广东省农科院副院长，陈栋认为，判断一个茶的饮用方法是否得当，要考虑以下四点：

一要考虑能否发挥这个茶叶的品质长处而同时规避其短处，也就是要把握好茶具与水的选择、投茶量、水温控制、泡茶程式、时间、次数等关于泡好一杯茶的技法；

二要考虑茶汤的香味与浓度能否适合饮茶者的口味与追求；

三要考虑泡茶的程式、动作、环境的设计与控制是否协调并富有艺术感；

四要考虑整个泡茶饮用过程表达怎样的主题与美的意境。

# 主要茶类的冲泡

绿茶类的冲泡饮用中，为了充分欣赏茶叶的品质特点和审美价值，名优绿茶通常采用杯泡法，其中以玻璃杯泡法为最佳；

而泡普通绿茶则不需要凸显外形特征，故采用瓷杯简约泡法、盖碗泡法或大壶泡法。

黄茶和白茶，加工工序简单，味道雅淡，产量也较低。可按茶叶等级的不同采用不同的冲泡方法。通常采用玻璃杯泡法、盖碗泡法和大壶泡法。

红茶，是当今世界消费量最大的茶类，可分为工夫红茶（红条茶）、红碎茶和袋泡红茶三种。不同的红茶，采用的泡法也不相同。

乌龙茶，在闽南人、潮汕人中，冲泡方法最为讲究。由于冲泡时，颇费工夫，也称为 “工夫茶”。

花茶的冲泡茶具多为盖碗，可以边品饮茶汤边嗅香气。

茶，随着历史的变迁，地域的传播，形成了各具特色的茶文化。这些茶文化，是中国文化的传承，也是人类社交形式的变迁。相同的茶树，因为种植、烘培、饮用、观赏的不同，衍生了不同类型。就像人类的文明本身，衍生出了丰富多彩的民族。

**茶文化，就像是人类文化的缩影。**
